SAINCHEISTEANNA COMHSHAOIL AGUS AN EORAIP
Dearadh clúdaigh: © ZOB 2008 Léaráidí an chlúdaigh: © ZOB 2008 Léaráidí: © ZOB 2008 Leagan amach: EEA
Fógra dlithiúil Níor ghá go léireodh ábhar an fhoilseacháin seo tuairimí oifigiúla an Choimisiúin Eorpaigh nó institiúidí eile de chuid na gComhphobal Eorpacha.
Níl an Ghníomhaireacht Chomhshaoil Eorpach nó aon duine nó cuideachta ag gníomhú thar ceann na Gníomhaireachta freagrach as ucht an úsáid a d’fhéadfaí a bhaint as an eolas atá cuimsithe sa tuarascáil seo.
Gach ceart ar cosaint Ní cheadaítear aon chuid den fhoilseachán seo a atáirgeadh ar aon mhodh nó slí, bíodh sin leictreonach nó meicniúil, lena n-áirítear fótachóipeáil, taifeadadh nó trí aon chóras aisghabhála stórála faisnéise, gan chead i scríbhinn ó shealbhóir an chóipchirt.
Le haghaidh cearta aistriúcháin nó atáirgthe téigh i dteagmháil le do thoil le EEA (eolas an tseolta thíos).
Tá eolas faoin Aontas Eorpach ar fáil ar an Idirlíon.
Is féidir teacht air trí friothálaí Europa (www.europa.eu).
Lucsamburg: Oifig um Fhoilseacháin Oifigiúla na gComhphobal Eorpach, 2009
Táirgeadh comhshaoil Tá an foilseachán seo curtha i gcló faoi réir ardchaighdeáin chomhshaoil.
Teastas Bainistíochta Comhshaoil: ISO 14001 IQNet — The International Certification Network DS/EN ISO 14001:2004 Teastas Cáilíochta: ISO 9001: 2000 Clárúchán EMAS: Ceadúnas uimh.
DK — 000235 Éicilipéadú leis an Eala Nordach, ceadúnas uimh.
541 176 Teastas FSC — cód clárúcháin: SW — COC — 698
Páipéar — Mín-pháipéar neamhlonrach saor-adhmaid, TCF — Lipéad na hEala Nordach
Priontáilte sa Danmhairg
An Ghníomhaireacht Chomhshaoil Eorpach Kongens Nytorv 6 1050 Cóbanhávan K An Danmhairg Teil.: +45 33 36 71 00 Facs: +45 33 36 71 99 Gréasán: eea.europa.eu Fiosrúcháin: eea.europa.eu/enquiries
Maolú athraithe aeráide – Ní baothchaint amháin .......................................................................6
Oiriúnú athraithe aeráide – Má thriomaítear an tobar................................................................10 ................................................................10
Bithéagsúlacht – Slugaí marfacha agus coimhthígh eile .............................................................14
Truailliú aeir – Gach anáil a tharraingíonn tú67 ........................................................................18
Talmhaíocht agus comhshaol – Ag glacadh CBT ar láimh ...........................................................22
Muirí – Iasc ar thalamh tirim .................................................................................................26
Fuinneamh – Bithfhuinneamh, má thiteann an lug ar an lag ......................................................30
Dramhaíl – Ní i gcúl mo thí ...................................................................................................34
Céard é Signals fhoilseofar sna 26 teanga an EEA, cur chuige bunaithe ar scéalta chun cabhrú linn cumarsáid níos éifeachtaí a dhéanamh leis an ngrúpa daoine ilghnéitheach seo.
Cé nach bhfuil an ocht scéal a ndírítear orthu uileghabhálach, roghnaíodh iad mar gheall ar a n-ábharthacht leis an díospóireacht chomhshaoil atá ar siúl san Eoraip i láthair na huaire.
Pléann siad saincheisteanna a bhaineann le hathrú aeráide, an nádúr, úsáid na n-acmhainní nádúrtha agus an tsláinte.
Úsáideann Signals cineálacha éagsúla cur chuige chun a chuid scéalta a insint.
Cé go mbaineann pointí sonracha le gach scéal, le chéile tugann siad léargas chomh maith ar an iomaí gaol idir saincheisteanna nach bhfuil baint ar bith acu lena chéile ar an gcéad amharc.
Bheimis buíoch as ucht aon aiseolais maidir le Signals.
Cuir do chuid tuairimí in iúl ar fhoirm fiosrúcháin phoiblí an EEA: http:// www.eea.europa.eu/enquiries.
Ná déan dearmad 'Signals' a scríobh sa réimse ábhair.
Foilsíonn an Ghníomhaireacht Chomhshaoil Eorpach (EEA) Signals ag tús gach bliana, agus is éard atá ann ná léargas gairid ar scéalta éagsúla i leith saincheisteanna atá ina n- ábhar spéise don bhliain atá ag teacht maidir leis an díospóireacht um an mbeartas comhshaoil féin agus don phobal i gcoitinne chomh maith.
Déanaimid monatóireacht ar an gcomhshaol sa 32 balltír i gcomhpháirt lenár líonra.
Bíonn an t-uafás sonraí comhshaoil in úsáid againn inár gcuid oibre, idir thaighdeoirí i mbun dian-oibre allamuigh agus íomháú satailíte.
Ag croílár na hoibre a dhéanaimid tá an raon ‘comharthaí’ a bhaineann le sláinte agus le héagsúlacht ár gcomhshaoil a aimsiú, a léamh agus a thuiscint.
Léiríonn ‘Signals’ meas ar chastacht na heolaíochta bunaidh mar aon le tuiscint ar na neamhchinnteachtaí bunúsacha a bhaineann leis na saincheisteanna uile a bpléimid leo.
Tá réimse leathan daoine i measc ár bpobal léitheoireachta, idir mhic léinn agus eolaithe, ón lucht déanta beartas go feirmeoirí agus lucht na miongnóthas. Glacann Signals, a
SIGNALS EEA 2009 / EAGARFHOCAL / 5
In 2006 thagair an Tiarna Nicolas Stern don chostas a bhaineann le tionchair an athraithe aeráide.
Mheas sé go bhféadfaí an costas a bhaineann le hathrú aeráide a laghdú go mór dá gcuirfí deireadh láithreach bonn le hastuithe gáis cheaptha teasa.
Má théitear i mbun gnímh anois beidh sé níos saoire agus níos éifeachtaí ná gníomhaíochtaí a dtabharfar fúthu níos déanaí.
Thionscain anailís Stern tionscnaimh i réimsí beartais eile, seirbhísí bithéagsúlachta agus éiceachórais ach go háirithe.
Chabhraigh tionscnaimh cosúil le tionscnamh Stern le daoine tuiscint a fháil ar an damáiste a d'fhéadfaí a dhéanamh má leantar leis na patrúin tomhaltais reatha.
Thar ní ar bith eile, ní mór go mbeadh meas áirithe againn ar an domhan nádúrtha an athuair, de bhrí gur eol do chách le fada an lá go bhfuilimid go léir freagrach as.
Tá rialacha agus srianta áirithe dá chuid féin ag baint leis an nádúr.
Is ionann ár ndomhan nádúrtha agus bunchloch — seachas cúlra — ár sochaí.
Trí mheán Signals, tá sé i gceist againn cur leis an meas atá ag an bpobal ar an gcomhshaol nádúrtha.
Tá súil againn tionchar a bheith againn ar smaoineamh agus meonta na ndaoine, mar aon le héifeacht a bheith againn ar na cinntí a dhéanaimid ar fad gach lá.
Bliain stairiúil a bheidh anseo i gcás an chomhshaoil agus is é a bheidh mar chríoch leis an mbliain ná mórchruinniú na Náisiún Aontaithe um athrú aeráide i gCóbanhávan i mí na Nollag seo chugainn.
Ní mór don chruinniú, a d’fhéadfadh a bheith ina thionól comhshaoil is tábhachtaí go dtí seo, teacht ar an réiteach ar an gcomharba a bheidh ar Phrótacal Kiótó.
Níl sna hastuithe gáis cheaptha teasa ach gné amháin de shaincheist atá i bhfad níos doimhne: ár neamhábaltacht chun maireachtáil go hinbhuanaithe.
Mar sin féin, níor cheart go gcuirfeadh scála na bhfadhbanna comhshaoil seo lagmhisneach orainn dul i mbun gnímh.
Ba cheart go dtarraingeodh sé ár n-aird agus go dtabharfadh sé spreagadh dúinn patrúin nua, níos inbhuanaithe, maireachtála, fáis, táirgeachta agus ídithe a fhorbairt.
I ndeireadh na dála, is ag trácht ar luach a chur ar ghnéithe bunúsacha an tsaoil atáimid.
I láthair na huaire, agus na margaí airgid idir dhá cheann na meá, b'fhéidir go bhféadfaimis dul i muinín an chomhshaoil.
An tOllamh Jacqueline McGlade, Stiúrthóir Feidhmiúcháin, An Ghníomhaireacht Chomhshaoil Eorpach Cóbanhávan
Is minic a sholáthraíonn an domhan nádúrtha cúlra galánta ar ár saol laethúil.
Ní gá go mbeadh i gceist leis an nádúr ach sruth, linn nó trá áitiúil.
Ar scála níos leithne, is cinnte go dtéann áilleacht dhochreidte na nAlp nó na Sléibhte Cairp, na bhforaoisí ársa, na n-aibhneacha móra nó na gcóstaí galánta i bhfeidhm go mór orainn.
Má amharcaimid níos faide ó bhaile ná an Eoraip, is deacair íomhánna iontacha de mhaiseanna oighir an Aigéin Artaigh agus an Aigéin Antartaigh, foraoisí báistí Amazonia agus mánna safari na hAfraice a ruaigeadh ó chuimhne.
Tá go leor dár n-oidhreacht nádúrtha i mbaol anois ó fhás daonra agus forbairt eacnamaíoch gan fasach.
3 bhilliún duine a bhí ag maireachtáil ar an domhan seo nuair a rugadh mise.
Inniu tá 6.7 billiún duine ann agus é tuartha go n-ardóidh an figiúr seo go 9 mbilliún faoin mbliain 2050.
Tá fás as cuimse tagtha ar gheilleagar an domhain i dtéarmaí olltáirgeacht intíre dhomhanda (OTI): sa bhliain 1950 bhí OTI cothrom le Euro 4 thrilliún.
In 2007 bhí sé os cionn EUR 42 trilliún.
Tá roinnt cúiseanna éagsúla leis an méadú faoi dheich seo, go háirithe gluaiseacht amhábhar agus earraí — iad ar fad a thagann ónár gcomhshaol.I gcodarsnacht leis an bhfás eacnamaíoch seo, is tionchar diúltach a bhí aige ar ár gcomhshaol.
Tá oighearshruthanna i sliabhraonta na hEorpa ag leá leis an toradh go bhfuil níos mó aibhneacha ag sceitheadh agus an saol ag éirí níos crua ar na milliúin daoine dá dheasca sin.
Tá muiroighear samhraidh an Artaigh ag cúlú agus ag tanú níos tapa ná riamh: in 2007 bhí laghdú 50 % sa mhuiroighear i gcomparáid leis na 1950aidí.
Ar fud an domhain, braitheann níos mó ná billiún duine, daoine bochta den chuid is mó, ar an iascaireacht mar fhoinse bhia agus slí bheatha.
Mar sin féin, tá beagnach leath d'iascaireacht fhiáin an domhain ídithe go hiomlán anois.
Tá an chosúlacht ar an scéal anois go dtitfidh an bun as iascaireacht tráchtála an domhain ar fad faoin mbliain 2050 mura dtagann athrú ar threochtaí reatha.
Ar an talamh, tá foraoisí báistí á scriosadh ar mhaithe le forbairtí nach n-áiríonn go leor de na seirbhísí éiceolaíocha luachmhara a sholáthraíonn na foraoisí báistí.
Cé go d’fhéadfadh na treochtaí seo ár ngaolmhaireacht leis an domhan nádúrtha a athrú ní fhéadfadh sé ár spleáchas air a athrú.
Tacaíonn acmhainní nádúrtha an domhain lenár ngníomhaíocht eacnamaíoch chomh maith le comhtháthú ár sochaithe.
Ach ní thugann an tslí ina n-eagraímid ár ngeilleagair dóthain aitheantais do nádúr spleách na gaolmhaireachta seo — ní sochaí gan chomhshaol, ach is cinnte go bhfuil comhshaoil gan sochaí.
Is i gcroílár an díghrádaithe a fheicimid mórthimpeall orainn inár ndomhan nádúrtha atá an easpa airde ar na saincheisteanna is tábhachtaí.
Ní baothchaint amháin
Taidhleoireacht Dhomhanda agus an cuardach do chomharba ar Phrótacal Kiótó
Gach uile bliain osclaítear geataí Gairdíní Cáiliúla Tivoli i gCóbanhávan, páirc shiamsaíochta seanbhunaithe i lár na cathrach, chun tús oifigiúil a chur le saoire na Nollag.
Tá an chosúlacht ar an scéal an Nollaig seo nach iad soilse glioscarnacha Tivoli a bheidh sa spot sholas in aon chor d’fhonn go mbeidh aird na ndaoine dírithe COP 15 — an cruinniú athraithe aeráide is tábhachtaí riamh — nuair a thiocfaidh na mílte taidhleoirí, polaiteoirí, lucht gnó, comhshaolaithe agus saineolaithe aeráide ó ar fud na cruinne go príomhchathair na Danmhairge.
SIGNALS EEA 2009 / MAOLÚ ATHRAITHE AERÁIDE / 7
Sainmhíneoidh dúshlán an athraithe aeráide, agus ár bhfreagra air, sinne féin, ár ré, agus i ndeireadh na dála, ár leagáid dhomhanda
Ban Ki‑Moon, Ard‑Rúnaí na Náisiún Aontaithe eile ar fáil dóibh freisin chun cabhrú leo a gcuid spriocanna a chomhlíonadh (féach ar an mbosca: Go dtógfar sinn go Kiótó in am).
Tá Prótacal Kiótó tar éis a bheith conspóideach go leor de bhrí nár dhaingnigh na Stáit Aontaithe é agus de bhrí nach bhfuil spriocanna sonracha faoin bprótacal seo ag náisiúin atá i mbéal forbartha cosúil leis an tSín agus an India, náisiúin ag a bhfuil a ngeilleagair ag forbairt go tapa.
An EEA — cuid amháin den scéal
Is céim ríthábhachtach í an cruinniú seo i bpróiseas a tosaíodh i 1992 leis an ‘Earth Summit’ [Cruinniú Mullaigh na Cruinne] i Rio de Janeiro.
Ba ann a cuireadh tús leis an gcur chuige domhanda chun dul i ngleic le hathrú aeráide i ndáiríre.
Is é a bhí mar thoradh ar an gcruinniú mullaigh ná Creat-Choinbhinsiún na Náisiún Aontaithe um Athrú Aeráide (UNFCCC) atá mar bhonn dlí na n-iarrachtaí domhanda chun déileáil le hathrú aeráide.
Táthar tar éis cruinnithe na Comhdhála, ar a dtugtar Comhdhálacha na bPáirtithe (COP), a thionól gach bliain ó 1994 i leith.
Kiótó — an chéad chéim i laghdú na nastuithe fhoinse na laghduithe nó na méaduithe sna hastuithe.
Ní mór do gach Ballstát an AE meastachán dá gcuid astuithe a sholáthar don Choimisiún Eorpach agus don EEA.
Smaoinigh ar an earnáil fuinnimh, atá freagrach as ucht níos mó ná 80 % de líon iomlán na nastuithe gáis cheaptha teasa san AE.
Méadaítear na staitisticí ar úsáid fuinnimh, bunaithe ar an gcineál breosla, faoi 'fachtóirí astuithe' agus ansin tugann gach tír meastachán ar na hastuithe fuinnimh.
Meastar astuithe ón earnáil talmhaíochta bunaithe ar limistéar na n-ithreacha saothraithe, na cineálacha barr, úsáid leasacháin agus líon an bheostoic (eallaí, éanlaithe, caoirigh, muca, srl) sa tír.
Díreach mar a dhéantar tástáil rialta ar lúthchleasaithe lena chinntiú go gcloíonn siad leis na rialacha, déantar monatóireacht rialta.
Bailítear na sonraí ar fad le chéile ionas gur féidir léargas ginearálta a fháil ar astuithe ar fud na hEorpa agus seoltar chuig an gCoimisiún Eorpach iad, áit a nglactar leis na sonraí mar aighneacht oifigiúil an Chomhphobail Eorpaigh chuig an UNFCCC.
De bhrí go mbíonn na sonraí le deimhniú ar leibhéal náisiúnta bíonn mhoill de bhliain go leith.
Tá an tuarascáil is déanaí a foilsíodh i Meitheamh 2008 bunaithe ar shonraí 2006.
Léirítear go raibh astuithe ó AE-15 suite ag 3 % faoi bhun na bonnbhliana.
Tá ról ag foireann athraithe aeráide an EEA in iarracht na hEorpa, ag comhordú ról cuntasóireachta atá suntasach ollmhór.
Bailítear, fíoraítear agus déantar anailís ar shonraí na nastuithe gáis cheaptha teasa (mar a thugtar orthu), ó ar fud na hEorpa i bhfoirm dhá phríomhthuarascáil a áirítear mar chuid de phróiseas Kiótó.
I mbliana, baineann suntas faoi leith leis na huimhreacha agus an anailís atá le fáil sa dhá thuarascáil seo i gcomhthéacs an chruinnithe COP 15 sa mhéid is go dtugann siad léargas soiléir ar conas mar atá ag éirí le hiarrachtaí an AE chun astuithe gáis cheaptha teasa a laghdú.
Beidh spéis ar leith ag tíortha nach n-áirítear faoin bPrótacal nó tíortha nach bhfuil spriocanna sonracha acu go fóill i leith conas mar atá ag éirí leis an AE an prótacal a chur i bhfeidhm.
Céard a chiallaíonn na huimhreacha?
An tuarascáil fardail — ag comhaireamh gás
Is é Prótacal Kiótó, a síníodh i 1997 mar leathnú ar UNFCCC, an chéad chéim san iarracht fhadtéarmach chun na hastuithe a laghdú.
Iarracht é seo nach mór a dhéanamh chun leibhéil dhainséaracha athraithe aeráide a chosc.
Tiocfaidh deireadh leis an gcéad thréimhse tiomantais den phrótacal in 2012 agus beifear ag súil go sholáthróidh 'COP 15' comharba uaillmhianach.
Baineann suntas ar leith le Prótacal Kiótó sa mhéid is gur shocraigh sé spriocanna ceangailteacha astaithe do na tíortha forbartha a dhaingnigh an Prótacal.
Mar shampla, tá comhsprioc ag an 15 tír a bhí mar bhaill den AE (AE-15) i 1997 astuithe a laghdú 8 % i gcomparáid le 'bonnbhliain' Kiótó (1).
Ní mór dóibh an sprioc seo a chomhlíonadh i rith na tréimhse 2008–2012 (2).
Táthar ag súil go n-éireoidh le tíortha a spriocanna Kiótó a chomhlíonadh trí astuithe sa bhaile a laghdú.
Tá deiseanna
Eisítear an chéad tuarascáil ar ghás ceaptha teasa de chuid an EEA san earrach gach bliain agus tuarascáil 'fardail' a thugtar uirthi.
Sa chomhthéacs seo tagraíonn gáis cheaptha teasa do ghrúpa de na gáis athraithe aeráide is dainséaraí dá bhfuil ann lena n-áirítear: déocsaíd charbóin, meatán, ocsaíd nítriúil mar aon le gáis fhluairínithe.
Tá léargas le fáil ar threochtaí náisiúnta sa tuarascáil fardail: cibé an bhfuil astuithe ag ardú nó ag ísliú.
Laistigh de gach tír, tugtar léargas ar
Coincheap teibí go leor é an coincheap a bhaineann le gáis a chomhaireamh.
Mar thoradh, is deacair freisin a dhéanamh amach cad go díreach a chiallaíonn laghdú nó méadú céatadáin sna hastuithe.
B’fhéidir go gcabhródh sé na laghduithe a shamhlú mar laethanta na bliana.
Is ionann spriocanna Kiótó an AE-15 agus luach 29 lá d’astuithe.
Le haghaidh gach ceann de na 5 bliana idir 2008–2012, ar an meán, ba cheart go mbeadh astuithe an AE-15 cothrom le 29 lá níos lú ná leibhéil 1990.
Ar an tslí seo, ní
Tá 'bonnbhlianta' difriúla ag gáis dhifriúla faoi Phrótacal Kiótó.
I ndáil le déocsaíd charbóin, meatán agus ocsáid nítriúil (99 % de na hastuithe go léir) úsáidtear 1990 mar 'bhonnbhliain' do gach Ballstát an AE-15.
I ndáil le gáis fhluairínithe, féadfaidh tíortha bliain eile a roghnú más mian leo.
Roghnaigh 12 Ballstát den AE-15 an bhliain 1995.Tá comhsprioc Kiótó ag an AE-15.
Laistigh de seo, tá sprioc laghdaithe difreáilte ag gach Ballstát san AE-15: ba cheart do roinnt díobh astuithe a laghdú ach tá méadú teoranta ceadaithe do chinn eile.
Tá spriocanna ar leith ag Ballstáit nua an AE seachas an Chipir agus Málta, níl aon spriocanna acu siúd.
8 / SIGNALS EEA 2009 / MAOLÚ ATHRAITHE AERÁIDE mór go dtarlódh laghduithe sna hastuithe ar bhonn comhsheasmhach thar roinnt mhaith blianta.
Is léir ó na sonraí is déanaí ó EEA gur tharla laghdú 10 lá d’astuithe idir 1990 agus 2006.
Ní mór don AE-15 laghdú 19 lá eile a chur i bhfeidhm chun an sprioc a chomhlíonadh.
réamh-mheastacháin na nastuithe gáis cheaptha teasa a bheidh ann i 2012 agus níos faide ar aghaidh ná 2020.
Tá an léargas seo thar a bheith luachmhar i dtéarmaí eolas a fháil faoin bhfadhb atá ann i ndáiríre mar aon le heolas a fháil faoin slí is fearr chun beartas a fhorbairt le déileáil leis an bhfadhb (3).
Treochtaí agus réamh-mheastachán
Go gairid i ndiaidh an tuarascáil fardail a sholáthar, tosaíonn foireann athraithe
Deimhníonn an tuarascáil Treochtaí agus réamh-mheastacháin is déanaí gur laghdaigh an AE-15 a chuid astuithe 3 % idir an bonnbhliain agus 2006.
Luaitear sa tuarascáil go dteastóidh cineálacha aeráide an EEA ar an dara mórthasc tuairiscithe don bhliain leis an tuarascáil 'Treochtaí agus réamh-mheastacháin' mar thoradh.
Foilsítear an tuarascáil seo sa gheimhreadh thart ar an am a thionóltar cruinniú bliantúil COP an AE.
Tá anailís níos géire ar na treochtaí astuithe a luaitear sa chéad tuarascáil le fáil sa tuarascáil seo agus leagtar béim freisin ar fhoinse na nastuithe agus laghduithe an astaithe.
Níos tábhachtaí ná sin ar fad, áirítear an t-am atá romhainn amach sa tuarascáil agus áirítear
Go dtógfar sinn go Kiótó in am
Bunaithe ar na sonraí is déanaí de chuid an EEA, bhí astuithe ón AE-15 suite 3 % faoi bhun leibhéil na 'bonnbhliana' in 2006.
Ní mór do thíortha atá páirteach i bPrótacal Kiótó laghduithe suntasacha a chur i bhfeidhm sna hastuithe sa bhaile.
Mar sin féin, i ndiaidh an choinníll seo a chomhlíonadh, féadfaidh siad úsáid a bhaint as Meicníochtaí Kiótó cosúil leis an 'Meicníocht Ghlanfhorbartha’ (CDM) agus 'Comhfheidhmiú’, dhá scéim a chiallaíonn gur féidir le tír sciar dá cuid astuithe féin a sheach-chur trí infheistiú in iarrachtaí laghdaithe in áiteanna eile.
Uirlis eile is ea 'Scéim Trádála Astuithe’ an AE (STA AE), a chabhraíonn le tionscail a gcuid astuithe CO a laghdú ar bhealach
– 1 costéifeachtach.
Tá teorainneacha socraithe do na suímh thionsclaíocha ar
– 1 fad a astaíonn a lán CO
31 a ghearrann a gcuid astuithe laistíos dá
'leithdháileadh' an chuid atá fágtha a dhíol mar liúntais astuithe le cuideachtaí eile nach bhfuil dóthain laghduithe déanta acu.
Ar an tslí seo táthar tar éis margadh carbóin a fhorbairt.
I láthair na huaire meastar go laghdóidh STA AE astuithe an AE-15 le níos mó ná 3 % (4).
0102030 % (maidir le hastuithe na bonnbhliana)
Bearna idir réamh-mheastacháin 2010 (bearta eiseacha) agus sprioc Kiótó
I ndiaidh togra ón gCoimisiún Eorpach a mheas, d’fhéadfaí STA AE a leathnú le hearnálacha breise a áireamh, lena n-áirítear eitlíocht, peitriceimiceáin, amóinia agus alúmanam, mar aon le gáis nua, ionas go bhféadfaí beagnach leath de astuithe an AE a chumhdach (5).
Bearna idir réamh-mheastacháin 2010 (lena n-áirítear bearta breise, slogaidí carbóin agus meicníochtaí Kiótó) agus sprioc Kiótó
1 / Bearnaí idir spriocanna agus réamh-mheastacháin Kiótó an AE agus roinnt an ualaigh do 2010 don AE-15.
Foinse: Tuarascáil treochtaí agus réamh-mheastachán, EEA, 2007.
I rith tréimhse Kiótó (2008–2012) féadfaidh tíortha forbartha liúntais astuithe a thrádáil eatarthu féin ar mhaithe lena gcuid spriocanna náisiúnta a chomhlíonadh.
Ag féachaint chun cinn i dtreo 2020, tugann an tuarascáil meastachán fadtéarmach ar an staid ina mbeidh astuithe ar fud na hEorpa.
Baineann ábharthacht ar leith leis seo i gcomhthéacs an 'Phacáiste Aeráide agus Fuinnimh' atá á mholadh ag an gCoimisiún Eorpach, atá ag moladh spriocanna don bhliain 2020.I gcomparáid le ‘bonnbhliain’ Kiótó.I láthair na huaire, ní áirítear astuithe ón earnáil eitlíochta agus loingseoireachta faoi Phrótacal Kiótó nó faoi dhlí an AE.
SIGNALS EEA 2009 / MAOLÚ ATHRAITHE AERÁIDE / 9 nádúrtha, cosúil leis an aigéan, a shúnn
2, le 50 bliain anuas, rud a chiallaíonn nach mór go mbeadh ár n-iarrachtaí astuithe ó ghníomhaíochtaí daonna a laghdú níos éifeachtaí má táimid chun
2 a choinneáil leibhéil atmaisféaracha COcobhsaí.
‘Tá costais shuntasacha, idir chostais airgeadais agus mhorálta, le heaspa gníomhaíochta i ndáil le hathrú aeráide.
Is iad na daoine bochta a bheidh thíos leis ar dtús, ach beidh tionchar ag na héifeachtaí iarmhartacha orainn ar fad,’ a dúirt an tOllamh Jacqueline McGlade, stiúrthóir feidhmiúcháin an EEA.'Sáraíonn athrú aeráide idir theorainneacha polaitiúla agus teorainneacha airgeadais.
Ní ceist í seo a bhaineann le haire rialtais nó dhó i mbun plé i gcomh-aireachtaí náisiúnta.
Is ceist í seo nach mór do cheannairí rialtais díriú uirthi agus is mar sin is ceart déileáil léi,' a dúirt sí.
Tagairtí éagsúla cur chuige chun an bhearna atá fós ann a líonadh.
Úsáidfear iarrachtaí 'baile' reatha agus beartaithe (atá ag tarlú i ngach tír), meicníochtaí Kiótó, slogaidí carbóin (cosúil le crainn a chur chun na gáis a shú) agus creidiúintí trádála carbóin rud a d'fhéadfadh laghdú 11 % in astuithe a chinntiú don AE-15.
Mar sin féin, ní mór do thíortha céimeanna beartaithe a fhorfheidhmiú gan mhoill nó ní bheidh tionchar acu in am leis an sprioc a chomhlíonadh.Ar leibhéal náisiúnta, d’éirigh leis an bhFrainc, an Ghréig, an tSualainn agus an Ríocht Aontaithe a sprioc Kiótó siúd do 2006 a chomhlíonadh.
Measann an Ostair, an Bheilg, an Fhionlainn, an Ghearmáin, Éire, Lucsamburg, an Ísiltír agus an Phortaingéil go gcomhlíonfaidh siad siúd a gcuid spriocanna, ach bunaithe ar réamh-mheastacháin ón Danmhairg, ón Iodáil agus ón Spáinn ní éireoidh leo a spriocanna um laghdú na nastuithe a chomhlíonadh.
Ag féachaint chun cinn: lastall de Kiótó
Bhí sé rídheacair an coincheap a chur i ngnímh ar bhealach a raibh glacadh ag tíortha tionsclaithe agus tíortha i mbéal forbartha leis.
I mí na Nollag seo chugainn, is é an príomhthasc a bheidh ag COP 15 ná a chinntiú go ndéanfar beart de réir briathair ar mhaithe le hastuithe ar fud na cruinne a laghdú.
Ciallaíonn sé seo go mbeidh spriocanna nua ann do laghduithe astuithe agus níos tábhachtaí ná sin ceannacháin náisiún i leith Meiriceá agus náisiúin atá ag forbairt cosúil leis an India agus an tSín.
Táimid ar an eolas cheana féin maidir le seasamh an AE i ndáil leis na hiarrachtaí laghduithe astuithe a bheidh ar siúl amach anseo: laghdú 20 % in astuithe faoin mbliain 2020, agus laghdú 30 % má chinneann náisiúin forbartha eile a bheith páirteach ag an gcruinniú i gCóbanhávan.
Beidh Ballstáit uile an AE-27 san áireamh.
Tá sprioc 2020 an AE beagnach cothrom le deireadh a chur leis na hastuithe ar fad as modhanna iompair ar fud na hEorpa.
Samhlaigh ar gach trucail, gach bus, gach carr, gach bád agus gach eitleán a scriosadh — i dtéarmaí astuithe.
Is cinnte go bhfuil a leithéid thar a bheith uaillmhianach, ach ní mór go mbeadh mar go bhfuil an dúshlán féin thar a bheith dáiríre.
Tugann na sonraí is déanaí le fios gur mhéadaigh astuithe domhanda CO2 ceithre huaire níos tapa ó 2000 i leith i gcomparáid leis na deich mbliana roimhe sin.
Sáraíonn an méadú seo an cás is measa a thuairiscigh an Painéal Idir-Rialtasach ar Athrú Aeráide (IPCC) in 2007.
Tá níos mó astuithe CO
2 ag teacht ó thíortha tearcfhorbartha anois ná mar ata á n-astú ag tíortha forbartha.
Tá laghdú tagtha ar éifeachtacht slogaidí
Ba ag Cruinniú Mullaigh na Cruinne i Rio a cloiseadh don chéaduair na dordfhocail 'freagracht choitianta ach difreáilte', dordfhocail atá i mbéal an phobail ó shin i leith agus trácht á dhéanamh ar athrú aeráide.
Go simplí, tugann an frása seo léargas ar an bpointe go bhfuil níos mó freagrachta ag náisiúin forbartha as ucht na gáis cheaptha teasa inár n-atmaisféar.
Tá na tíortha seo tar éis a bheith níos tionsclaithe, tá níos mó astuithe cruthaithe acu agus ba cheart go mbeadh spriocanna dlíthiúla acu chun astuithe a laghdú roimh na náisiúin sin atá i mbéal forbartha.
10 / SIGNALS EEA 2009 / OIRIÚNÚ ATHRAITHE AERÁIDE: UISCE AGUS TRIOMACH
Má thriomaítear an tobar
Oiriúnú athraithe aeráide agus uisce
Deir Barış Tekin agus é ag labhairt óna árasán in Beşiktaş, dúiche stairiúil Iostanbúl, áit a bhfuil cónaí air lena bhean agus lena iníon go 'múchtar an t-uisce as uair nó dhó sa mhí, nó níos minice ná sin uaireanta’.
'Tá thart ar 50 lítear uisce i mbuidéil againn san árasán do níochán agus do ghlanadh, ar fhaitíos go dteastódh sé uainn.
Má mhúchtar an t-uisce as ar feadh tréimhse fada téimid chomh fada le teach m’athar nó teach thuismitheoirí mo mhná,' a deir Barış, ollamh le heacnamaíocht in Ollscoil Marmara.
Triomach agus ganntanas uisce
Níl umar uisce sa sean-árasán rud a chiallaíonn go bhfuil muintir Tekin ceangailte le córas uisce na cathrach.
Mar gheall ar thriomach a bhí in Iarthar na Tuirce le dhá bhliain anuas bíonn sé riachtanach soláthar uisce na cathrach a mhúchadh ar feadh tréimhse suas le 36 uair an chloig.
Ach tá seantaithí ag na daoine seo ar ghanntanas uisce — tá a leithéid ag tarlú ó bhí Barış féin ina pháiste.
Cé go gciallaíonn feabhas san infreastruchtúr nach bhfuil an oiread sin uisce á chur amú, tá an triomach atá ann faoi láthair thar a bheith tromchúiseach, agus is cuid de shaol mhuintir na cathrach anois í ‘ciondáil uisce’ i rith mhíonna an tsamhraidh.
Tionchair an athraithe aeráide le huisce ó aibhneacha cosúil leis an Ebro agus fiú amháin an Rhône sa Fhrainc a chur ar malairt treo (1).
Tá triomach tubaisteach á bhraistint sa Chipir.
Tá méadú ag teacht ar an éileamh atá ar uisce le 17 bliana anuas agus anois teastaíonn sa bhreis ar 100 milliún méadar ciúbach (m3) fionnuisce gach bliain.
Le trí bliana anuas, ní raibh ach 24, 39, agus 19 milliún m3 faoi seach ar fáil.
D’fhonn an ghéarchéim uisce a mhaolú tugadh uisce isteach ón nGréig an samhradh seo caite.
Faoi Mheán Fómhair 2008, bhí 29 long tagtha i dtír ón nGréig.
Chuir ganntanas uisce sa Ghréig moill ar na lastais.
Ní raibh an dara rogha ag rialtas na Cipire ach bearta éigeandála a chur i bhfeidhm lena n-áirítear an soláthar uisce a laghdú 30 %.
Sa Tuirc, thit na leibhéil uisce go comhsheasmhach i gcaitheamh an tsamhraidh, de réir eolas faighte ó údarás oibreacha uisce an stáit.
Bhí 28 % dá n-acmhainn sna taiscumair a bhí ag soláthar uisce óil d'Iostanbúl.
Ní raibh ach 1 % dá n-acmhainn uisce óil sna taiscumair a bhí ag soláthar uisce do Ankara, áit a bhfuil daonra 4 mhilliún duine.
Chruthaigh tuarascáil ó Oifig Uisce na Créite íomhá scanrúil d’acmhainní screamhuisce ar an oileán.
Tá laghdú 15 méadar tagtha ar uiscígh —
De réir mar a bheidh an teocht ag ardú, laghdóidh an cúltaca uisce i ndeisceart na hEorpa.
San am céanna, teastóidh níos mó uisce ón earnáil talmhaíochta agus ón earnáil turasóireachta go háirithe sna réigiúin níos teo agus níos tirime.
Beidh tionchar ag méadú i dteocht an uisce agus sreabhadh abhann níos ísle sa deisceart ar cháilíocht an uisce freisin.
Cruthóidh méaduithe sna himeachtaí báistí agus tulcaí thar meán méadú sa bhaol truaillithe ó uisce stoirme sceite agus doirteadh éigeandála ó ionaid chóireála fuíolluisce.In earrach na bliana 2008, bhí na leibhéil uisce sna taiscumair ag soláthar uisce do Barcelona chomh híseal sin gur beartaíodh uisce a thabhairt isteach ón taobh amuigh.
Bhí costas measta EUR 22 milliún i gceist, le sé lasta loinge a fháil, gach ceann díobh le dóthain fionnuisce iontu chun deich linn snámha Oilimpeacha a líonadh.
Bhí an fionnuisce seo le fáil ó Tarragona i ndeisceart na Catalóine, Marseille agus Almeria — ceann de na limistéir is tirime i ndeisceart na Spáinne.
Ar ámharaí an tsaoil, bhí mí na Bealtaine fliuch, líonadh na taiscumair agus ní raibh sé riachtanach na pleananna a chur i bhfeidhm.
Mar sin féin táthar ag leanúint leis an bplé maidir
Maolú agus oiriúnú
50 % sna hastuithe gáis domhanda faoin mbliain 2050.
Gáis cheaptha teasa is cúis lenár n-aeráid a bheith ag athrú.
Táthar ag ceapadh go n-éireoidh deisceart na hEorpa níos teo agus níos tirime agus go mbeidh an aimsir sa Tuaisceart agus san Iarthuaisceart níos séimhe agus níos fliche.
Ar an iomlán, leanfaidh an teocht domhanda ag ardú.
Comhaontaíonn Ballstáit an AE gur cheart méaduithe teochta domhanda a theorannú go 2 °C os cionn leibhéil réamh-thionsclaíocha d’fhonn athruithe aeráide tromchúiseacha a sheachaint.
Fiú amháin má chuirtear deireadh le hastuithe inniu, leanfar le hathrú aeráide ar feadh i bhfad mar gheall ar an síor-mhéadú stairiúil gás ceaptha teasa san atmaisféar.
Tá impleachtaí soiléire le tabhairt faoi deara san aigéan Artach cheana féin mar shampla.
Ní mór dúinn tús a chur leis an bpróiseas oiriúnaithe gan mhoill.
Ciallaíonn oiriúnú nach mór leochaileacht na gcóras daonna agus na gcóras nádúrtha a mheas agus déileáil leo.
Tá teas agus triomach, báisteach agus tuilte thar meán ag dul i bhfeidm ar a lán ceantar san Eoraip.
An samhradh seo caite, cé go raibh grianghraif de leapacha tirime abhann le feiceáil i nuachtán laethúil na Spáinne El Pais, bhí ceannlínte scanrúla faoi thuilte le fáil sa Guardian sa Bhreatain.
Cé go ndearna an rialtas áitiúil i mBarcelona socruithe chun uisce a iompórtáil ar long, rinne rialtas na Breataine a cuid modhanna cosanta in aghaidh tuilte a mheas.
Is iomaí cúiseanna atá ann, ach táthar ag súil go mbeidh athrú aeráide ina phríomhchúis le méadú i minicíocht agus i ndéine na n-imeachtaí seo.
Fiú amháin má éiríonn linn astuithe a laghdú, cruthóidh an síor-mhéadú stairiúil de gháis cheaptha teasa leibhéal éigin d’athrú aeráide gan aon amhras — is cinnte mar sin go mbeidh impleachtaí éigin le tabhairt faoi deara.
Chuige sin, ní mór dúinn tabhairt faoi na hathruithe seo — ciallaíonn sé sin nach mór dúinn ár leochaileacht a mheas agus iarrachtaí a dhéanamh chun na rioscaí a laghdú.
Díríonn an anailís seo ar oiriúnú athraithe aeráide ar shaincheisteanna a bhaineann le huisce, i.e. triomach den chuid is mó.
Is é seo an príomhaidhm atá le hiarracht maolaithe an AE.
Tá iarrachtaí maolaithe dírithe ar astuithe 'gáis cheaptha teasa' a laghdú.
D’fhonn méaduithe teochta a theorannú go 2 °C 12 / teastaíonn laghdú
Tá dlúthnasc idir maolú agus oiriúnú athraithe aeráide.
A rathúla a bhíonn iarrachtaí maolaithe chun astuithe a laghdú, a laghad gá a bheidh le hoiriúnú.
Ar an 27 Bealtaine 2008, dúirt an Roinn Comhshaoil do réigiún Spáinneach na Catalóine go bhfuil an triomach laghdaithe mar thoradh ar an méid báistí a bhí ann le déanaí i príomhchathair an réigiúin, Barcelona, rud a chiallódh go mb'fhéidir go mbeadh ar chumas an rialtais deireadh a chur le srianta maidir le húsáid uisce.
Tá taiscumair a bhí 20 % lán i mí an Mhárta 44 % lán anois.
12 / SIGNALS EEA 2009 / OIRIÚNÚ ATHRAITHE AERÁIDE: UISCE AGUS TRIOMACH taiscumair faoi thalamh — ó 2005 i leith mar gheall ar ró-chaidéalú.
Tá uisce na mara ag sní isteach, rud is cúis le truailliú na soláthairtí atá fágtha.
Ní hionann rialú géarchéime agus oiriúnú go fadtéarmach, ach tá an próiseas a bhaineann le huisce óil a chruthú as sáile thar a bheith dian ar acmhainní.
Tá roinnt monarchana anois ag baint úsáide as fuinneamh gréine, rud atá ina chéim dhearfach dar ndóigh.
Fós féin, áfach, is próiseas costasach go maith é díshalannú.
Ina theannta sin, is deacair fáil réidh leis an tsáile a chruthaítear mar fhotháirge den phróiseas agus is féidir leis an tsáile áirithe seo a bheith dochrach don chomhshaol.
Ag bainistiú ár gcuid acmhainní uisce
Ní mór déileáil le triomach reatha agus leis an ngéarchéim uisce sa ghearrthéarma d’fhonn a chinntiú go mbeidh uisce ag daoine.
Ní mór beartais oiriúnaithe fhadtéarmacha a fhorbairt freisin, áfach.
Tá rialtais áitiúla agus náisiúnta, a dteastaíonn uathu an soláthar uisce a fheabhsú, ag infheistiú i dtionscadail cosúil le taiscumair stórála uisce, aistriú uisce agus monarchana díshalannaithe, chun uisce inólta a chruthú as sáile.
Tá níos mó tíortha Meánmhara anois ag brath ar dhíshalannú chun fionnuisce a
Deir Barış ó Iostanbúl 'go minic bíonn sé níos teo ná 40 °C anseo sa samhradh agus is féidir leis an taise a bheith an-ard'.
'Tá taithí ag na húdaráis áitiúla rabhadh a thabhairt dúinn anois agus is gnách gur féidir leo insint dúinn cá fhad a bheidh an t-uisce múchta — ionas gur féidir linn sholáthar.
Tá 700 monarcha díshalannaithe sa Spáinn i láthair na huaire, a sholáthraíonn dóthain uisce do 8 milliún duine gach lá.
Táthar ag súil go dtiocfaidh méadú dhá oiread ar dhíshalannú sa Spáinn sna 50 bliain amach romhainn.
Mar sin féin ní i ndeisceart na hEorpa amháin atá ganntanas uisce á bhrath.
Tá an chéad mhonarcha díshalannaithe sa Ríocht Aontaithe á tógáil in oirthear Londan i láthair na huaire.
Ar chostas GBP 200m, níos mó ná EUR 250m, beidh an tsaoráid seo in ann 140 milliún lítear uisce a sholáthar gach lá, dóthain uisce do 400 000 teaghlach.
Go híorónta, cailleann an t-údarás uisce atá ag tógáil na monarchan na milliúin lítear d’uisce óil glan gach lá, trí phíobáin phollta agus infreastruchtúr mífheiliúnach.
Féadfaidh ról dlisteanach a bheith ag díshalannú i mbainistíocht uisce
Cabhróidh eolas níos fearr linn chun oiriúnú
Astarraingt iomlán in aghaidh na bliana/Acmhainn inathnuaite fhadtéarmach 010203040506070
An Chipir An Bhulgáir An Spáinn
Sampla maith den chineál eolais a theastaíonn chun léargas a thabhairt ar scála agus ar láthair na bhfadhbanna a bheidh le sárú againn atá san Innéacs Díshaothraithe Uisce (WEI) (Figiúr 1).
An Bheilg Iar-Phoblacht Iúgslavach na Macadóine
Go simplí, tugtar léargas san innéacs ar na hacmhainní uisce atá ar fáil i dtír nó i réigiún ar leith i gcomparáid leis an méid uisce a úsáidtear.
Is iondúil gurb ionann innéacs sa bhreis ar 20 % agus ganntanas uisce.
Mar is léir ón ngraf, meastar go bhfuil naoi dtír ag braistint 'brú uisce': an Bheilg, an Bhulgáir, an Chipir, an Ghearmáin, an Iodáil, Iar-Phoblacht Iúgslavach na Macadóine, Málta, an Spáinn, agus an Ríocht Aontaithe (Sasana agus an Bhreatain Bheag).
Tá sonraí WEI ar fáil do Shasana agus tá léargas le fáil iontu go bhfuil brú suntasach ar an Oirdheisceart agus ar Londain ach go háirithe.
Baineann fíorthábhacht leis an leibhéal eolais seo i dtéarmaí oiriúnú éifeachtach a dhéanamh ar athrú aeráide.
Trí tuiscint a fháil ar an méid uisce atá ar fáil i réigiún, cá háit as a bhfuil an t-uisce ag teacht agus cé a úsáideann an t-uisce, beidh ar ár gcumas straitéisí éifeachtacha áitiúla a bhunú ar mhaithe le hathrú aeráide a oiriúnú.
An Iodáil Sasana/An Bhreatain Bheag Málta An Ghearmáin An Tuirc An Pholainn An Fhrainc An Rómáin Poblacht na Seice An Ghréig An Ísiltír An Liotuáin An Eastóin An Ungáir An Eilvéis An Ostair An Danmhairg Lucsamburg An tSlóivéin An Fhionlainn Éire An tSualainn An Phortaingéil An tSlóvaic An Laitvia An Íoslainn An Iorua
WEI — na bliana is déanaí
1 / Innéacs Díshaothraithe Uisce (WEI).
Bhí teorainn áirithe le hoiriúnú a chomhtháthú i bpríomhbheartais an AE.
Mar sin féin, táthar ag súil go bhfoilseoidh an Coimisiún Eorpach páipéar Bán ar oiriúnú i 2009.
Léirítear i dtuarascáil de chuid an EEA a foilsíodh le déanaí nár ghlac ach seacht dtír as 32 tír an EEA leis na Straitéisí Oiriúnaithe Náisiúnta um athrú aeráide go dtí seo.
D'ainneoin seo, tá gach Ballstát de chuid an AE gnóthach i mbun beart náisiúnta a ullmhú, a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm bunaithe ar a bhfuil ag tarlú i ngach tír.
Níl forbairt déanta ar an smaointeoireacht nasctha a theastaíonn d'oiriúnú éifeachtach go fóill ach ar a laghad tá tús á chur leis an bpróiseas.
féin pleananna a dhéanamh.
Ach níl an chosúlacht ar an scéal go bhfuil mórán ar bun acu chun déileáil leis an nganntanas uisce — is dóigh nach féidir leo a chinntiú go dtitfidh níos mó báistí,' a dúirt sé.
D’fhéadfadh údaráis réigiúnacha agus náisiúnta sa Tuirc, agus ar fud na hEorpa, acmhainní uisce a bhainistiú níos fearr.
Is é atá I gceist leis seo ná dul i mbun gnímh chun an t-éileamh féin a laghdú agus a bhainistiú in ionad iarracht a dhéanamh an soláthar uisce a mhéadú.
Cuireann an Chreat-treoir Uisce (CTU), an uirlis sainmhínithe reachtaíochta um uisce san Eoraip, dualgas ar na Ballstáit úsáid a bhaint as praghsáil (airgead a ghearradh) seirbhísí uisce mar uirlis éifeachtach chun caomhnú uisce a chur chun cinn.
Go deimhin, tá praghsáil uisce ar cheann de na modhanna is éifeachtaí le tionchar a imirt ar phatrúin ídithe uisce.
Mar sin féin, ní mór go n-áireodh bainistíocht éifeachtach uisce iarrachtaí chun caillteanais uisce a laghdú agus eolas maidir le héifeachtúlacht uisce a sholáthar.
Sa tuarascáil atá le teacht ón EEA tagraítear do na hAlpa go minic mar 'túr uisce na hEorpa' toisc gurb ón sliabhraon seo a thagann 40 % d’fhionnuisce na hEorpa.
Tá méaduithe teochta cothrom le 1.48 °C tugtha faoi deara sa réigiún mórthimpeall na nAlp le céad bliain anuas — dhá oiread an meán domhanda.
Luaitear sa tuarascáil go bhfuil oighearshruthanna ag leá, go bhfuil líne an tsneachta ag ardú agus go bhfuil athrú ag teachtdiaidh ar ndiaidh, ar an tslí a bhailíonn agus a stórálann an sliabhraon uisce sa gheimhreadh agus an tslí a dháiltear uisce arís i rith míonna te an tsamhraidh.
Baineann fíorthábhacht leis na hAlpa i ndáil leis an soláthar uisce, ní hamháin i gcás an ocht dtír alpach, ach i gcuid mhaith de mhór-roinn na hEorpa, sa mhéid is gurb é an sliabhraon seo foinse uisce a lán de na haibhneacha móra.
Ar an tslí sin, is féidir breathnú orthu mar shiombal íocónach de scála an bhaoil agus den chineál freagartha a theastaíonn.
Ní mór go n-áireodh straitéisí agus beartais oiriúnaithe gnéithe áitiúla, trasteoranna agus AE.
Ní mór smaoineamh ar ghníomhaíochtaí nach bhfuil an chosúlacht orthu go bhfuil baint ar bith acu lena chéile, cosúil le feirmeoireacht agus turasóireacht, táirgeadh fuinnimh agus sláinte phoiblí, i dteannta a chéile.
Ar deireadh thiar thall, is ionann oiriúnú agus machnamh a dhéanamh ar an tslí a bhfuilimid ag maireachtáil inniu agus an tslí a mhairfimid amach anseo.
Cad as a dtiocfaidh ár n-uisce?
Conas a n-éireoidh linn muid féin a chosaint ó imeachtaí antoiseacha?
Léiríonn staidéir an EEA a dhíríonn ar chúrsaí talún gur minic sna limistéir chósta a bhíonn formhór na tógála ar bun.
Tagraíonn tuarascáil EEA, 'The changing faces of Europe's coastal areas' don 'Med wall' agus léirítear ann go bhfuil foirgnimh tógtha ar 50 % den imeallbhord Meánmhara.
Is deacrachtaí i mórchuid de na réigiúin seo cheana féin é ganntanas uisce agus triomach.
Ciallaíonn níos mó árasán, níos mó turasóirí agus níos mó galfchúrsaí go bhfuil níos mó éilimh ar uisce.
Tá forbairt na gceantar cósta i dTuaisceart agus in Iarthar na hEorpa ar siúl go tapa, áit a bhfuil súil le breis tuilte.
Slugaí marfacha agus coimhthígh eile
Tá bithéagsúlacht na hEorpa ag imeacht as radharc ar luas lasrach
An aoibhinn leat roinnt ama a chaitheamh amuigh sa ghairdín?
Más aoibhinn agus má tá tú ag cur fút i lár nó i ndeisceart na hEorpa, seans maith go n-áiríonn tú an 'sluga marfach' ar cheann de do naimhde pearsanta.
Tá an chosúlacht ar an scéal nach mbíonn tionchar ar bith ag na bearta rialaithe ar an sluga, a thugann faoi do chuid luibheanna agus do chuid ghlasraí go fíochmhar.
SIGNALS EEA 2009 / BITHÉAGSÚLLACHT: SPEICIS CHOIMHTHÍOCHA IONRACHA / 15 ag déanamh damáiste dáiríre do speicis nádúrtha plandaí agus feithidí sa Ríocht Aontaithe agus sa Fhrainc.
Is iondúil go ndéanann speicis choimhthíocha ionracha an-damáiste dá mbailte nua.
Fiailí coimhthíocha is cúis le táirgeacht talmhaíochta Eorpach a laghdú agus tá crainn leamháin i bhforaoisí lár na hEorpa scriosta ag an ngalar Dúitseach leamhán.
Ní hamháin go sháraíonn an t-iora liath Meiriceánach, a tugadh isteach chuig an Ríocht Aontaithe, an t-iora rua dúchasach — impleacht ar deacair a mheas i dtéarmaí airgeadaíochta — ach déanann sé damáiste do chrainn bhuaircíneacha agus laghdaíonn sé luach na gcrann mar adhmad.
Tugtar an ‘sluga Spáinneach' ar an sluga marfach freisin, a aithnítear go sainiúil mar Arion lusitanicus, mar gur de bhunadh na leithinse Ibéaraí é.
Is déghnéasach an sluga áirithe seo rud a chiallaíonn gur féidir leis scaipeadh ar luas lasrach.
Itheann an sluga marfach slugaí níos lú agus tá sé i bhfad níos ionsaithí ná an sluga dubh dúchasach.
Thosaigh na slugaí marfacha ag scaipeadh ar fud na hEorpa thart ar 30 bliain ó shin, iad ag déanamh a mbealach i bhfoirm uibheacha i bplandaí pota.
Is príomhfhoinse inmhíolaithe é seo fiú sa lá inniu ann.
Níl sa sluga marfach ach sampla amháin de bhaol i bhfad níos mó do bhithéagsúlacht na hEorpa de réir mar atá speicis choimhthíocha nó neamh-dhúchasacha ag bunú agus ag leathnú ar fud fad na hilchríche mar thoradh ar ghníomhaíochtaí daonna.
Is iondúil go dtaistealaíonn siad mar fholchánaithe agus go mbíonn siad in iompar ar fud na cruinne i ngan fhios do dhuine ar bith.
Tagraítear i gCoinbhinsiún na Náisiún Aontaithe ar Éagsúlacht Bhitheolaíoch don bhaol a bhaineann le speicis choimhthíocha ionracha mar cheann de na bagairtí ollmhóra ag tabhairt ar bhithéagsúlacht dhomhanda.
Meastar go bhfuil an costas i dtéarmaí damáiste agus rialú speiceas coimhthíoch ionrach sna Stáit Aontaithe cothrom le EUR 80 billiún gach bliain.
Ciallaíonn na meastacháin tosaigh go bhfuil an costas san Eoraip cothrom le níos mó ná EUR 10 mbilliún in aghaidh na bliana.
Is ann don mheastachán seo, áfach, gan smaoineamh ar an gcostas a chruthaíonn príomh-phataiginí daonna (cosúil le SEIF nó an fliú) nó ráigeanna eisceachtúla galar ainmhithe.
Tá speicis choimhthíocha ag teacht chomh fada le háiteanna nua ó thosaigh daoine ag taisteal agus ag trádáil.
Cuireadh tús ceart leis an ionradh mar gheall ar thrádáil, ar thaiscéalaíocht agus ar choilíniú ó na 1600aidí, le teacht na bhfrancach dhoinn don chéaduair ar longa ón Áise.
Tá thart ar 10 000 speiceas coimhthíoch cláraithe san Eoraip.
Rinneadh iarracht speicis áirithe, cosúil leis an bpráta agus an tráta, a fhás d’aon turas agus baineann tábhacht eacnamaíoch leis na speicis seo go dtí an lá atá inniu ann fiú.
Cruthaíonn speicis eile, ar a dtugtar 'speicis choimhthíocha ionracha' fadhbanna dáiríre mar speicis lotnaidí d’earnálacha éagsúla, garraíodóireacht, talmhaíocht, foraoiseacht mar go n-iompraíonn siad galar nó go ndéanann siad damáiste do struchtúir cosúil le foirgnimh nó dambaí.
Chomh maith leis sin, athraíonn speicis choimhthíocha ionracha na héiceachórais ina maireann siad agus bíonn tionchar acu ar na speicis eile a bhíonn sna héiceachórais sin.
Mar shampla, tugann staidéar a rinneadh le déanaí ar an nGlúineach, a tugadh chomh fada leis an Eoraip sa 19ú haois ó oirthear na hÁise mar phlanda ornáideach, go bhfuil an planda ionrach seo a scaipeann go tapa
Bithéagsúlacht — an comhthéacs níos leithne airgeadais, áit a bhfuil speicis éagsúla, cosúil le stoic ghnó ar féidir a úsáid chun cosaint a thabhairt.
más d’aon turas nó trí thimpiste a thugtar isteach a leithéid de speicis, féadfaidh siad an t-uafás damáiste a dhéanamh do dhaoine, d’éiceachórais agus do speicis dhúchasacha plandaí agus ainmhithe.
Meastar go rachaidh an fhadhb a bhaineann le speicis ionracha in olcas sa chéad amach romhainn trí athrú aeráide agus méadú i líon na trádála agus na turasóireachta.
Tagraíonn bithéagsúlacht don éagsúlacht beatha atá le fáil ar fud na cruinne.
Is ionann an bhithéagsúlacht agus saibhreas nádúrtha an phláinéid agus ar an slí sin is ionann an bhithéagsúlacht agus bunús an tsaoil agus an rathúnais.
Tacaíonn an bhithéagsúlacht lena lán de na seirbhísí bunúsacha a mbraithimid orthu agus chuige sin, ar an uisce a ólaimid agus ar an aer a análaímid.
Cabhraíonn an bhithéagsúlacht le barra a phailniú, bia a chur ar an mbord, patrúin aimsire a rialú agus ár ndramhaíl a ghlanadh.
I láthair na huaire, tá an bhithéagsúlacht ag imeacht uainn ar luas lasrach de bhrí go bhfuil mí-úsáid á baint againn as an dúlra chun táirgeadh, tomhaltas agus trádáil sa gheilleagar domhanda ina mairimid.
I measc na bpríomhchúiseanna atá le caillteanas agus ilroinnt gnáthóg tá foraoisí agus limistéir nádúrtha á nglanadh chun críche tithíochta, bóithre agus talmhaíochta, draenáil bogach agus tógáil dambaí ar aibhneacha chun críche talmhaíochta, agus na héisc ar fad a thógáil ón bhfarraige.
Gan an bhithéagsúlacht, ní bheadh ar ár gcumas maireachtáil.
Dá réir sin, is féidir breathnú ar an mbithéagsúlacht mar pholasaí árachais atá tugtha ag an bpláinéad dúinn.
Is féidir comparáid a dhéanamh idir luach na bithéagsúlachta agus luach na margaí
Measann a lán caomhantóirí gurb iad speicis choimhthíocha ionracha an dara bagairt is mó ar bhithéagsúlacht ar fud na cruinne. Is cuma
I measc na bpríomh-bhagairtí eile do bhithéagsúlacht tá truailliú, athrú aeráide agus róshaothrú acmhainní.
De bhrí go meastar go mhéadóidh daonra an domhain ó 6.7 billiún duine inniu go dtí 9 mbilliún i 2050, táthar ag glacadh leis go dtiocfaidh méadú freisin ar na himpleachtaí a bheidh ag na príomh-bhagairtí reatha ar bhithéagsúlacht agus ar chaillteanais.
Tá gníomhaíochtaí bainistíochta chun speicis choimhthíocha ionracha a laghdú (nó deireadh a chur leo) deacair, casta agus costasacha.
Tacaíonn an Coimisiún Eorpach leis na tionscadail bhainistíochta nádúir sna Ballstáit tríd an Rialachán EU LIFE.
De réir a chéile tá níos mó úsáide á baint as cistí EU LIFE do thionscadail bunaithe ar speicis choimhthíocha ionracha agus anois tá an buiséad beagnach cothrom le EUR 14 milliún do gach tréimhse 3 bliana.
IAS agus an Eoraip — ag méadú tionchair
Bíonn luas aisteach faoi scaipeadh na nglún agus go deimhin éiríonn leis plandaí dúchasacha a phlúchadh.
Chomh maith leis sin, d’fhéadfadh an ghlúineach a bheith nimhiúil agus d’fhéadfadh gurb é a bheadh ina chúis le deirmitíteas.
Sa lá atá inniu ann, is dócha nach féidir an feabhrán capaill a dhíothú ón Eoraip cé go mb’fhéidir go n-éireodh go breá le hiarrachtaí níos túisce (suas go dtí na 1950aidí).
Ar aon dul leis seo, i gcumarsáid déanaí de chuid an Choimisiúin Eorpaigh maidir le bithéagsúlacht tarraingíodh aird ar an ngá atá le meicníocht réamhrabhaidh maidir le speicis choimhthíocha ionracha.
Mar fhreagairt air seo, tá EEA i gcomhar lena líonra de bhalltíortha agus tíortha comhoibríocha, ag beartú córas faisnéise Eorpach a bhunú a aithneoidh, a bhraithfidh, a mheasfaidh agus a fhreagróidh d’ionraí nua agus méadaithe.
An liosta is mó tóir
Bíonn idir chruthanna éagsúla agus mhéideanna éagsúla le tabhairt faoi deara i measc speiceas coimhthíoch.
Is d’aon turas a thugtar speicis áirithe isteach agus baineann tábhacht eacnamaíoch leo, cé gur beag tionchar a bhíonn ag speicis eile agus tubaiste cheart a bhíonn iontu.
Dá dheasca seo, is é an chéad chéim a bhaineann le bearta rialaithe agus bainistíochta a fhorbairt, an speiceas is ionsaí a aithint ionas go mbíonn na hiarrachtaí ar fad dírithe ar na speicis seo.
D’fhonn tuiscint níos fearr a fháil ar na speicis choimhthíocha ionracha agus a dtionchar ar bhithéagsúlacht Eorpach tá an EEA, le cabhair ó roinnt saineolaithe, tar éis liosta a chruthú de na speicis choimhthíocha ionracha is measa atá mar bhagairt do bhithéagsúlacht na hEorpa.
I láthair na huaire, tá 163 speiceas nó grúpa speiceas ar an liosta.
Cuirtear speicis leis an liosta má tá siad le fáil go forleathan agus/nó má chruthaíonn siad fadhbanna suntasacha don bhithéagsúlacht agus d’éiceachórais ina ngnáthóga nua.
Tá tionchar ag speicis ar an liosta, arbh iad na plandaí soithíocha na plandaí is coitianta ina measc le 39 iontráil, ar an mbithéagsúlacht dhúchasach ag an leibhéal géiniteach, ag leibhéal an speicis nó ag leibhéal an éiceachórais.
Tá tionchar ag a lán de na speicis seo ar shláinte an duine agus ar an ngeilleagar freisin.
Ó 1950 i leith, gach bliain éiríonn le ceann amháin nó níos mó de na speicis liostaithe iad féin a bhunú agus níl comhartha ar bith ann a thugann le fios go bhfuil feabhas ar bith ag teacht ar an scéal (Figiúr 1).
Tá speicis choimhthíocha le fáil sna héiceachórais Eorpacha ar fad.
Ciallaíonn domhandú, go háirithe méadú i dtrádáil agus i dturasóireacht go bhfuil méadú tagtha ar an líon agus ar an gcineál speiceas coimhthíoch atá anois ar fáil san Eoraip.
Tá tionchar suntasach aige seo ar cheantair mhuirí agus ar cheantair chósta mar gheall ar níos mó long a bheith ag taisteal agus tógáil canálacha idir ceantair iargúlta — is trí chanáil Shuais atá a lán speiceas nua ag dul isteach sa Mheánmhuir.
Foinse mhór d’orgánaigh nua é uisce sceite ballasta ó longa agus bunaíodh an 'International Convention for the Control and Management of Ships Ballast Water & Sediments' ar mhaithe le 'orgánaigh agus paitiginí dochracha uisce a chosc, a laghdú agus ar deireadh thíos a scriosadh'. An líon carnach speiceas
Bearta rialaithe
Is é an modh cosanta is éifeachtaí i gcoinne speicis choimhthíocha ionracha ná iad a chosc — níl i gceist go bunúsach ach teorainn a chruthú chun cosc a chur ar scaipeadh na speiceas nua.
Sa dara céim cuimsítear aimsiú luath agus rialú.
Sampla suntasach amháin is ea an feabhrán capaill, Heracleum mantegazzianum, a tugadh chun na hEorpa mar phlanda ornáideach sa 19ú haois.
Tá tréaniarrachtaí ar bun anois i ndáil leis an bplanda seo de bhrí go bhfuil speicis bunaithe i dtailte féaraigh, le hais iarnród, ar thaobh bóithre agus cois abhann.
1 / Bunú liosta de na speicis choimhthíocha ionracha is measa atá ag déanamh damáiste don bhithéagsúlacht sa réigiún pan-Eorpach.
SIGNALS EEA 2009 / BITHÉAGSÚLLACHT: SPEICIS CHOIMHTHÍOCHA IONRACHA / 17
Tagann na speicis ar an liosta ó chodanna éagsúla den domhan, an Áise agus Meiriceá Thuaidh ach go háirithe (Figiúr 2).
Leis sin ráite, áfach, tagann a lán speiceas eile ó chuid amháin den Eoraip ach an rud a tharla ná gur iompraíodh iad as codanna eile den ilchríoch.
An Eagraíocht Mhuirí Idirnáisiúnta.
Comhdhálacha. http://www.imo.org/.
I measc na ngníomhaíochtaí atá riachtanach chun deireadh a chur le speicis choimhthíocha ionracha tá
Kettunen, Genovesi, Gollash, Pagad, Starfinger, ten Brink & Shine, obair ar bun. 4
Tuarascáil chuig EEA. http:// biodiversity‑chm.eea.europa.eu/stories/eufunding‑ management‑and‑research‑invasivealien.
Meiriceá Thuaidh agus Láir
Meiriceá Theas
Anaithnid bearta bainistíochta agus athchóirithe a mbaineann castacht agus costas áirithe leo níos minice ná a mhalairt.
Mar shampla, baineann ualach áirithe le bearta rialaithe i gcoinne an tsluga mharfaigh agus go minic ní bhíonn ach éifeacht áitiúil agus shealadach ag baint leo.
D’ainneoin sin, tá siad tábhacht freisin.
Laistigh den AE, tá iarrachtaí ar bun cheana féin chun deireadh a chur le speicis choimhthíocha ionracha trí bhearta bainistíochta agus athchóirithe, arna mhaoiniú ag an Rialachán LIFE.
Idir 1992–2002, leithdháileadh EUR 40 milliún do thionscadail a bhí ag déileáil le speicis ionracha agus is ag dul i méid atá an infheistíocht seo i gcónaí.
Lena chois sin, soláthraíonn an AE maoiniú chun staidéar a dhéanamh ar na speicis seo tríd an 'clár um thaighde agus um fhorbairt theicneolaíoch'.
Níl an fhadhb a bhaineann le speicis choimhthíocha ionracha ag dul i léig.
Ciallaíonn domhandú agus athrú aeráide (gluaiseacht speiceas mar gheall ar athruithe ar an ngnáthóg nádúrtha) go mbeidh taithí ag níos mó agus níos mó againn ar na speicis seo.
Is den riachtanas é mar sin go ndíreodh an pobal agus na polaiteoirí ar níos mó acmhainní a úsáid chun na príomhbhealaí bunaithe, monatóireacht a dhéanamh ar réimsí riosca aimsithe luaith agus a bheith ullamh dul i mbun gnímh láithreach bonn chun deireadh a chur leis na speicis seo nach bhfuil fáilte ar bith rompu.
2 / Réimse bunaidh speiceas domhanda agus fionnuisce liostaithe mar na speicis ionracha is measa atá mar bhagairt do bhithéagsúlacht san Eoraip.
Gach anáil a tharraingíonn tú
Caighdeán an aeir san Eoraip
* Carachtair fhicseanúla atá luaite sa scéal seo.
Mar sin féin is sonraí cearta atá in úsáid.
Is ar 27 Iúil 2008 a tharla an scéal seo tráth ar eisíodh rabhadh maidir le caighdeán an aeir sa Bhruiséil dhaonra uirbeach na hEorpa i gcathracha ina sáraítear teorainneacha caighdeáin aeir an AE go minic, caighdeáin arb ann dóibh chun sláinte an duine a chosaint.
Gach bliain, cailltear níos mó daoine ag aois ró óg san Eoraip mar gheall ar thruailliú aeir ná mar a chailltear i dtimpistí bóthair.
Níor comhlíonadh an sprioc Eorpach maidir le leibhéil chaighdeáin an aeir nach ndéanann damáiste do shláinte an duine nó don chomhshaol go fóill.
Tugann anailís atá déanta ag an EEA le fios go gcaillfidh 15 de 27 Ballstát an AE ceann amháin nó níos mó dá spriocanna 2010 atá ina gceangal dlí chun truailleáin dochrach don aer a laghdú.
Ábhar cáithníneach agus ózón
Tá Anna 37 bliain d'aois agus tá cónaí uirthi i gcroílár na Bruiséile.
Tá sé beartaithe aici féin agus a mac óg, Johan, dul ar thuras lasmuigh den chathair ghnóthach seo.
Tá asma ar Anna agus tharraing a dochtúir aird ar an dainséar a chruthaíonn truailliú aeir, go háirithe ar laethanta te an tsamhraidh.
Tá scéalta cloiste ag Anna faoin gceo a bhíodh i Londain sna 1950aidí a mharaigh 2 000 duine in imeacht seachtaine.
Is cuimhin léi nuair a bhí sí ag fás aníos a bheith ag breathnú ar na feasacháin nuachta agus ar na híomhánna d'éisc mharbha agus crainn mharbha nuair a tosaíodh ag trácht a chéaduair ar bháisteach aigéadach sna 1970aidí.
Tá truailliú aeir tagtha chun cuimhne Anna an athuair os rud é anois gur máthair í agus go raibh ráig asma aici le déanaí.
Is é fírinne an scéil go bhfuil laghdú suntasach tagtha ar astuithe a lán truailleán aeir ar fud na hEorpa ó bhí Anna ag fás aníos.
Tá an t-aer atá á análú aici féin agus ag Johan i bhfad níos fearr ná an t-aer a bhíodh ann tráth agus áirítear an beartas aeir i measc ceann de na beartais is fearr a d’éirigh leis mar chuid d'iarrachtaí comhshaoil an AE.
Go háirithe ciallaíonn an beartas AE go bhfuil laghdú suntasach tagtha ar astuithe sulfair, an phríomhghné de bháisteach aigéadach.
I gcodarsnacht leis sin, níor déileáladh chomh héifeachtach céanna le nítrigin — príomhghné de 'bháisteach aigéadach' freisin — rud a chiallaíonn go bhfuil fadhbanna móra fós á gcruthú ag nítrigin.
Tá cónaí ar chéatadán suntasach de
Aithnítear dhá thruailleán anois, ábhar cáithníneach mín agus ózón ar leibhéal na talún, mar na truailleáin is suntasaí i dtéarmaí impleachtaí sláinte.
D’fhéadfadh nochtadh fadtéarmach agus buaic-nochtadh éifeachtaí sláinte éagsúla a chruthú, idir riochtaí beaga an chórais riospráide agus bás anabaí.
Tá tionchar ag ábhar cáithníneach, téarma a úsáidtear le cur síos a dhéanamh ar cháithníní beaga bídeacha ó fhoinsí cosúil le píobáin sceite feithiclí agus soirn teaghlaigh, ar na scamhóga.
D’fhéadfadh nochtadh dochar a dhéanamh do dhaoine de gach aois, ach tá daoine a bhfuil fadhbanna croí agus riospráide acu cheana féin go háirithe i mbaol.Bunaithe ar na sonraí is déanaí ón EEA, ó 1997 i leith, d’fhéadfadh suas le 50 % de dhaonra uirbeach na hEorpa a bheith
SIGNALS EEA 2009 / TRUAILLIÚ AEIR / 19 faoi thionchar comhchruinnithe ábhar cáithníneach sa bhreis ar an teorainn atá socraithe ag an AE chun sláinte an duine a chosaint.
D’fhéadfadh suas le 61 % den daonra uirbeach a bheith faoi thionchar leibhéal ózóin a sháraíonn sprioc an AE.
Meastar go bhfuil an t-ionchas saoil staitistiúil laghdaithe níos mó ná 8 mí mar gheall ar PM
(ábhar cáithníneach mín) san aer.
Cuireann astuithe ó phíobáin sceite carranna i gcroílár na Bruiséile, agus i ngach cathair mhór, isteach ar an gconair riospráide, ar na súile agus ar na scamhóga.
Ansin tugann Anna agus Johan aghaidh ar a stáisiún traenach áitiúil agus as sin chuig an tuath.
Ní thógann sé i bhfad go sroicheann Anna agus Johan páirc náisiúnta lasmuigh den Bhruiséil.
Tugann comhartha le fios dóibh go bhfuil siad ag tabhairt cuairte ar shuíomh Natura 2000 — suíomh amháin de líonra éiceolaíoch Eorpach, a bunaíodh chun gnáthóga nádúrtha a chosaint agus an bheatha ainmhíoch agus phlandúil a chothú.
Tá sé tugtha faoi deara ag an EEA cé go bhfuil laghdú tagtha ar astuithe an dá phríomh-thruailleáin seo ó 1997 i leith, go bhfuil na comhchruinnithe tomhaiste san aer a bhíonn á anáil againn fanta mórán mar a chéile.
I láthair na huaire, níl a fhios againn cad chuige nár tugadh laghdú faoi deara i gcomhchruinnithe comhthimpeallacha ach d'fhéadfadh go bhfuil meascán fachtóirí i gceist: d'fhéadfadh teochtaí méadaithe mar gheall ar athrú aeráide tionchar a imirt ar chaighdeán an aeir; b’fhéidir go bhfuil tionchar ag truailliú ó ilchríocha eile orainn nó astuithe nádúrtha ózóin ag foirmiú substaintí eile a thagann ó chrainn, mar shampla.
Lá faoin tuath
Teagmhas ózóin sa Bhruiséil, 27 Iúil 2008
Tá sé beartaithe ag Anna a mac Johan a thabhairt ar thuras lae amuigh faoin tuath.
Sula bhfágann sí an t-árasán logálann sí isteach ar IRCEL, seirbhís ghréasáin de chuid an rialtais ar a mbíonn eolas faoi chaighdeán an aeir mórthimpeall na Beilge.
Trí fhéachaint ar léarscáileanna, féadfaidh Anna léamha agus réamhaisnéisí maidir le hábhar cáithníneach, ózón, déocsaíd nítrigine, déocsaíd sulfair agus nithe eile a léamh.
Cuirtear na sonraí a fhaightear ó na stáisiúin mhonatóireachta éagsúla ar fud na tíre ar fáil ar an ngréasán.
Buaicphointe eile a tharla le blianta beaga anuas is ea an feabhas atá tagtha ar mhonatóireacht agus ar infhaighteacht eolais maidir le truailliú aeir.
Mar shampla, cuirtear sonraí áitiúla maidir le leibhéil ózóin faoi bhráid gné an EEA dar teideal 'Ozone web' (1), seirbhísí a thugann léargas ar a bhfuil ag titim amach ar fud na hEorpa.
Féachann Anna ar léarscáil den Bheilg, díríonn sí isteach níos cóngaraí ar stáisiún monatóireachta i gcroílár na Bruiséile, níos lú ná dhá chiliméadar óna baile.
Taispeánann an léamh, a rinneadh cúpla nóiméad níos túisce, ardleibhéil ózóin sa Bhruiséil.
Go deimhin tugann an t-eolas ar an suíomh gréasáin le fios go mbeidh na leibhéil níos airde ná spriocluachanna an AE níos moille anonn sa lá agus arís an lá dár gcionn (Figiúr 1).Fágann Anna a hárasán agus tugann sí aghaidh ar an stáisiún Metro is gaire di, siúlóid 10 nóiméad.
Amuigh ar an sráid, is furasta tionchar iomlán fhadhbanna tráchta na cathrach a fheiceáil — agus a bholú.
1 / Suíomh agus leibhéil an ózóin ag stáisiúin mhonatóireachta chaighdeán an aeir sa Bhruiséil Dé Domhnaigh, an 27 Iúil 2008.
Nuair a bhíonn an léamh ózóin os cionn na leibhéal sábháilte taispeántar triantán dearg agus ní mór don rialtas áitiúil é seo a chur in iúl don phobal agus réamhchúraimí a mholadh.
Truailliú ózóin ar fud na hEorpa: http://www.eea.europa.eu/maps/ozone.
Tá seirbhís comhchosúil, ag soláthar eolais maidir le leibhéil ábhar cáithníneach ar fud na hEorpa, á forbairt faoi láthair.
Nitrigín suntasach a rinneadh ar astuithe déocsaíd sulfair.
D’éirigh le 32 balltír an EEA astuithe sulfair a laghdú 70 % idir 1990 agus 2006.
Ar an láimh eile, áfach, níor déileáladh chomh héifeachtach céanna le nítrigin.
Le hastuithe sulfair ag laghdú, is é nítrigin an phríomhghné aigéadaithe san aer.
Is iad talmhaíocht agus iompar na príomhfhoinsí de thruailliú nítrigine.
Tá talmhaíocht freagrach as ucht níos mó ná
90 % de na hastuithe amóinia (NH3 t-éiceachóras sin ar thalamh nó ar muir.
San uisce, d’fhéadfadh fás iomarcach plandaí agus lobhadh a bheith le tabhairt faoi deara, rud is cúis le héifeachtaí breise, ídiú ocsaigine san áireamh.
Ar deireadh thiar plúchann éisc, ainmhithe agus plandaí eile mar go úsáidtear an soláthar ocsaigine ar fad.
Tugann an fhlúirse neantóg anseo le fios, in ainneoin gur gnáthóg chosanta é, nach bhfuil an suíomh Natura 2000 saor ó shil-leaganacha nítrigine aeriompartha.
Níl cosaint ar bith le fáil ón bhfál atá mórthimpeall an cheantair — go deimhin, is é an t-aon bhealach a d’fhéadfaí an ceantar a chosaint go hiomlán ó shubstaintí aeriompartha teach gloine a thógáil.
De bhrí nach dtugann truailliú an aeir aird ar bith ar theorainneacha náisiúnta, ní mór déileáil leis an bhfadhb láithreach bonn.
Tá Coinbhinsiún na Náisiún Aontaithe ar Thruailliú Aeir Trasteorainn Fadréimseach (Coinbhinsiún LRTAP) a comhaontaíodh i 1979, sínithe ag 51 tír agus tá sé in úsáid mar bhonn leis an gcath i gcoinne thruailliú an aeir.
Ar aon dul leis sin, tá beartais forbartha ag an AE a chuireann cosc ar astuithe iomlána gach Ballstát, rud is
Ach céard go díreach é an boladh sin?
Tá aoileach á spraeáil ag tarracóir ar pháirc nach bhfuil rófhada uathu.
Measann Anna go bhfuil an boladh seo uafásach, ach ní mór cuimhneamh gur gné dháiríre de shaol na tuaithe é seo a léirítear ar bhealach i bhfad níos deise sna leabhair phictiúir a bhíonn á léamh ag Johan.
Is ann don bholadh géar seo de thoradh 40 substaint cheimiceach dhifriúil a thagann ón aoileach.
Ina measc tá amóinia (NH3), comhdhúil sho-ghalaithe nítrigine.
Má tá comhchruinnithe anard ann, bíonn NH3 loiscneach agus féadfaidh sé damáiste a dhéanamh don chonair riospráide.
Níl na leibhéil anseo dochrach do shláinte an duine, áfach.
Féadfaidh Anna a hanáil a tharraingt ar a suaimhneas, in ainneoin gur dóigh léi go bhfuil an t-aer lofa.
Is cothaitheach riachtanach sa nádúr é nítrigin.
Úsáideann ár gcoirp foirmeacha de nítrigin imoibríoch chun próitéiní a chruthú.
Mar sin féin, d’fhéadfadh barraíocht nítrigine fadhbanna dáiríre comhshaoil agus sláinte a chruthú.
Foirmítear báisteach aigéadach nuair a bhíonn ardleibhéil sulfair agus ocsaídí nítrigine san aer.
Ceann de na gnéithe de bheartas truaillithe aeir ar éirigh leis le 10 mbliana anuas ba ea an laghdú
Go tobann, imíonn Johan óna sheasamh agus titeann sé isteach i lár neantóg.
Nuair a chabhraigh Anna le Johann a chosa a chur faoi arís agus é a ghlanadh, thug sí faoi deara go raibh neantóga ar fud na háite.
Is maith is cuimhin léi neantóga a fheiceáil i ngairdín comharsan nuair a bhí sí ag fás aníos.
Ansin d’fhás na neantóga mórthimpeall ar charn múirín a úsáideadh mar dhumpa d’aoileach éanlaithe ina dhiaidh sin.
Ní haon comhtharlú a bhí ann — is léir áit ar bith a bhíonn an planda neantúil seo ag fás go bhfuil comhchruinnithe arda nítrigine san ithir.
Is dócha gurb é 'Eotrófú' is cúis leis na neantóga ar fad a bhí mórthimpeall ar Johan.
Tarlaíonn eotrófú nuair a bhíonn an iomarca cothaitheach ceimiceáin (cosúil le N) ar fáil d’éiceachóras, bíodh an
Feabhsóidh iarrachtaí maolaithe an athraithe aeráide caighdeán an aeir
I mí Eanáir 2008, mhol an Coimisiún Eorpach pacáiste Aeráide agus Fuinnimh chun:
• astuithe gáis cheaptha teasa a laghdú 20 % faoin mbliain 2020;
Meastar go laghdóidh an pacáiste thuasluaite an costas a bhaineann le spriocanna truailliú aeir an AE thart ar EUR 8.5 billiún in aghaidh na bliana.
D’fhéadfadh coigiltí ar sheirbhísí sláinte na hEorpa a bheith chomh hard le sé oiread an fhigiúir seo.
• sciar an fhuinnimh inathnuaite a mhéadú 20 % faoin mbliain 2020;
Cabhróidh na hiarrachtaí a theastaíonn chun na spriocanna seo a chomhlíonadh truailliú an aeir san Eoraip a laghdú freisin.
Mar shampla, ciallóidh feabhas in éifeachtacht fuinnimh agus níos mó úsáide á baint as fuinneamh inathnuaite go dtiocfaidh laghdú ar dhó breoslaí iontaise — príomhfhoinse de thruailliú an aeir.
Tagraítear do na fo-iarmhairtí dearfacha seo mar chomhbhuntáistí beartas athraithe aeráide.
• éifeachtacht fuinnimh a fheabhsú 20 % faoi 2020.
SIGNALS EEA 2009 / TRUAILLIÚ AEIR / 21
cúis le teorainneacha atá ina gceangal dlí a bhunú.
Príomhbheartas de chuid an AE is ea an 'National Emissions Ceiling Directive' (NECD).
Socraítear teorainneacha ann do cheithre thruailleán:
X), comhdhúile so-ghalaithe orgánacha neamh-mheatáin (NMVOCs), agus amóinia (NH
Ba cheart do Bhallstáit na
3 nach bhfuil bearta feiliúnacha luaite chun feidhmíocht a fheabhsú, tá tús curtha le himeachtaí sáraithe.
Níos faide anonn sa tráthnóna sin, le linn do Anna a bheith ag breathnú ar nuacht an tráthnóna, feiceann sí go bhfuil rabhadh maidir le caighdeán an aeir eisithe ag an rialtas i ndáil leis na hardleibhéil ózóin a bhfuil tairseach an AE sáraithe acu.
Molann an rabhadh do dhaoine a bhfuil deacrachtaí análaithe acu cúram áirithe a léiriú cosúil le haclaíocht dhian a sheachaint fad is a bhíonn na leibhéil ózóin ard.
teorainneacha seo a chomhlíonadh faoin mbliain 2010.
Measann an EEA go dteastaíonn tuilleadh laghduithe sna hastuithe chun an comhshaol agus sláinte an duine a chosaint mar is ceart.
Tugann anailís de chuid an EEA ar na sonraí is déanaí ón NECD (2) le fios go gceaptar nach n-éireoidh le 15 Ballstát ar a laghad ceann amháin den cheithre theorainn a chomhlíonadh; le 13 ag ceapadh nach gcomhlíonfar teorainneacha a bhaineann
3 le 2 thruailleán nítrigin NO
X agus NH
Treoir 2008/50/CE de chuid Parlaimint na hEorpa agus na Comhairle de 21 Bealtaine 2008 ar chaighdeán an aeir comhthimpeallach agus aer níos glaine don Eoraip.
In 2009, tá sé beartaithe ag an gCoimisiún Eorpach togra a fhoilsiú chun NECD reatha a athbhreithniú, lena n-áirítear teorainneacha níos doichte don bhliain 2020.
Is é is dócha go molfar ná teorainneacha náisiúnta d’ábhar
) don chéaduair.
cáithníneach mín (PM2.5
Tá treoracha maidir le caighdeán an aeir ann le cois NECD a shocraíonn teorainneacha agus spriocluachanna do na príomh-thruailleáin ar fad.
Glacadh le treoir nua ar a dtugtar Cleaner Air For Europe (CAFE) i mí Aibreáin 2008.
Don chéad uair riamh socraítear teorainneacha atá ina gceangal dlí do chomhchruinnithe
(ábhar cáithníneach mín), atá le
2.5 baint amach i 2015.
Chomh maith leis sin, tá an Coimisiún Eorpach ag díriú ar thíortha nár éirigh leo teorainneacha níos túisce a chomhlíonadh, agus sa chás
Tá léargas le fáil i dtuarascáil stádais Threoir NEC (Tuarascáil teicniúil an EEA Uimh 9/2008) ar na sonraí oifigiúla a thuairiscigh na Ballstáit ag deireadh na bliana 2007.Creideann an Bheilg, an Fhrainc, an Ghearmáin agus an Ísiltír go gcabhróidh beartais agus bearta nua leo, nach bhfuil achtaithe go fóill, a dteorainneacha astuithe do 2010 a chomhlíonadh.
Lena chois sin, creideann Ballstáit eile go n-éireoidh leo a dteorainneacha bunaidh a shárú.
Ag glacadh CBT ar láimh
Athchóiriú an Chomhbheartais Talmhaíochta
Acmhainn atá ag crapadh.
Cónaíonn beagnach 80 % d’Eorpaigh i gcathracha móra, i mbailte nó sna lonnaíochtaí uirbeacha atá eatarthu, i bhfad amach ó réadúlacht na talmhaíochta.
Tá suntasacht ollmhór ag baint lenár dtírdhreach tuaithe mar sin féin, i dtéarmaí bia, amhábhair, breosla agus deiseanna áineasa a chur ar fáil.
SIGNALS EEA 2009 / ATALMHAÍOCHT AGUS COMHSHAOL / 23
An CBT i gcomhthéacs
Tugadh an CBT isteach i 1962 agus tógann sé 40 % de bhuiséad iomlán an AE.
In 2007 b’ionann é seo agus níos mó ná EUR 54 billiún.
Cuireann talmhaíocht le 1.2 % de OTI an AE agus 4.7 % de na poist ar fad san AE (1).
Tá dhá ‘philéar’ ag an CBT faoi láthair:
• Soláthraíonn Piléar I dír-chúnamh agus idirghabháil mhargaidh chun ioncam feirmeoirí agus táirgeadh bia a dhaingniú, agus talmhaíocht na hEorpa a dhéanamh níos iomaíche.
Is í sin an chuid ceannasach den bhuiséad, freagrach as ucht 77.5 % den chaiteachas CBT iomlán in 2006.
don fhiadhúlra.
Tá an Comhbheartas Talmhaíochta (CBT) tar éis dul trí sraith leasuithe bunúsacha ón uair a thosaíodh i ré an ghanntanais bhia iarchogaidh é.
Rinneadh tuilleadh díchúplála ar an bhfóirdheontas ón mbun-sprioc a bhí aige chun méadú a dhéanamh ar tháirgeadh bia agus tá díriú níos láidre ar fhorbairt tuaithe agus ar chuspóirí comhshaoil.
Tá an CBL ag dul trí 'scrúdú sláinte' faoi láthair atá á reáchtáil ag an gCoimisiún Eorpach, ag Parlaimint na hEorpa agus ag na Ballstáit.
I gcomhthéacs cainteanna ar thodhchaí an pholasaí, tá an EEA ag ullmhú anailís ar an CBT atá ag tabhairt aird ar 'spriocdhíriú' ar chaiteachas 'comhshaoil' an fhóirdheontais.
Cá bhfuil an t-airgead ag dul agus cén éifeacht atá aige?
Is réamhbhreathnú ar chuid de na torthaí a fuaireamar amach atá i gceist leis an méid seo a leanas.
• Aithníonn Piléar II an ról lárnach atá ag feirmeoireacht mar sholáthreoir bia agus earraí, mar bhunchloch de shochaithe tuaithe agus mar ábhar bainistíochta don chomhshaol.
Tá sé mar aidhm leis na bearta seo, curtha i bhfeidhm trí chláir Fhorbartha Tuaithe, go ndéanfaí athstruchtúrú ar an earnáil talmhaíochta agus go ndéanfaí éagsúlú, nuálaíocht agus cosaint chomhshaoil a spreagadh i
Patrúin chaiteachais CBT gceantair thuaithe.
Rinne an EEA anailís ar an bpátrún caiteachais reatha chun seiceáil conas a chuireadh an CBT le cothabháil talamh feirme HNV.
Léiríonn sonraí reatha leithdháileadh ar mhaoiniú CBT ag leibhéal náisiúnta.
Níl eolas laistigh de thíortha chomh mion céanna.
Mar thoradh air seo thug an EEA tacaíocht do chás-staidéir san Ísiltír, san Eastóin, sa Fhrainc, sa Spáinn agus i bPoblacht na Seice chun iarracht measúnú níos míne a dhéanamh ar chaiteachas.
Bainistíonn feirmeoirí leath d'achar talún an AE agus bíonn tionchar ollmhór acu ar ithir, uisce agus ar bhithéagsúlacht na hEorpa.
Léiríonn anailís a rinneadh le déanaí go n-úsáideann talmhaíocht leath an uisce atá ar fáil i ndeisceart na hEorpa.
San AE-15, is í an fheirmeoireacht is cúis le beagnach leath den truailliú nítrigin in aibhneacha, 94 % de na hastuithe amóinia agus 9 % de líon iomlán na nastuithe gáis cheaptha teasa.
Rinne cleachtaí talmhaíochta traidisiúnta múnlú ar ár dtírdhreach, áfach, agus bhí tionchar acu ar na hainmhithe agus na plandaí atá ag maireachtáil ann.
Tá an-cuid de na speicis is annaimhe atá againn ag brath go leantar le cleachtaí feirmeoireachta traidisiúnta.
Is éard atá i gceist le talamh feirme le hardluach nádúir (HNV) ná talamh atá an-saibhir i ngnáthóga agus speicis ar ábhair chúraim iad ó thaobh an chaomhnaithe de.
Go minic déantar comhcheangail idir í agus talmhaíocht ar dhéine íseal nó traidisiúnta, rud nach bhfuil an-eacnamaíoch.
Rinne an chuid is mó de na feirmeoirí dianú ar tháirgeadh nó thréig siad an fheirmeoireacht ar fad — treochtaí atá mar bhagairt do ghnáthóga nádúrtha.
Dúshlán tábhachtach maidir le polasaí talmhaíochta ná dreasachtaí eacnamaíochta a sholáthar d’fheirmeoirí ionas go leanfadh cleachtaí feirmeoireachta atá neamhdhíobhálach
Sonraí don AE-25, 2006.
(Figiúr 1).
Ní haon iontas é seo nuair a thógtar san áireamh gur le táirgeadh a bhí an piléar bainteach sa chéad áit agus gur i réimsí dian-fheirmeoireachta is coitianta atá sé sin.
Go ginearálta méadaíonn caiteachas Philéir II (forbairt thuaithe) in aghaidh an heicteár ar aon dul le sciar na talún feirme HNV.
Níl caiteachas ar scéimeanna agrai-chomhshaoil — an eilimint is mó bainteach le caomhnú — ceangailte go láidir leis an méid talún feirme HNV
Tá an CBT roinnte in dhá philéar (féach ar an mbosca).
Cuireann Piléar I dír-chúnamh ar fáil d’fheirmeoirí agus idirghabháil i margaidh talmhaíochta.
Tá Piléar II tiomnaithe d’fhorbairt cheantair thuaithe agus cuireann sé maoiniú ar fáil do scéimeanna bainistíochta comhshaoil.
Faigheann tíortha a bhfuil sciar ard de thalamh feirme HNV acu méid measartha beag faoi Philéar I den bhuiséad CBT
2 Bhallstát: An Ghréig, An Iodáil
5 Bhallstát: An Ostair, An Fhionlainn, An Iodáil, An Phortaingéil, An tSlóivéin
6 Bhallstát: An Bheilg, An Danmhairg, An Fhrainc, An Ghearmáin, Éire, An Ísiltír
7 mBallstát: An Bheilg, Poblacht na Seice, An Ghearmáin, An Ungáir, Éire, Lucsamburg, An tSualainn
3 Bhallstát: An Chipir, An Ghréig, An Spáinn
6 Bhallstát: An Ostair, An Chipir, An Fhionlainn, An Phortaingéil, An tSlóivéin
9 mBallstát: An Danmhairg, An Eastóin, An Fhrainc, An Laitvia, An Liotuáin, An Ísiltír, An Pholainn, An tSlóvaic, An Ríocht Aontaithe
10 mBallstát: Poblacht na Seice, An Eastóin, An Ungáir, An Laitvia, An Liotuáin, Lucsamburg, An Pholainn, An tSlóvaic, An tSualainn, An Ríocht Aontaithe
1 / Trasnascadh ar thacaíocht feirme (Piléar I) le sciar measta den talamh feirme le lharduach nádúir (HNV) in aghaidh an Bhallstáit.
Tabhair faoi deara: Áirítear an sciar HNV bunaithe ar an achar talún talmhaíochta díorthaithe ón mbunachar sonraí um chumhdach talún Corine.
Ní raibh aon sonraí ar fáil le haghaidh Málta.
Foinse: Bunaithe ar shonraí ó thuarascálacha Airgeadais CBT, blianta éagsúla.
2 / Trasnascadh ar chaiteachas agrai-chomhshaoil le sciar measta den talamh feirme le hardluach nádúir (HNV) in aghaidh an Bhallstáit.
Tabhair faoi deara: Áirítear sciar an HNV bunaithe ar an achar talún talmhaíochta díorthaithe ón mbunachar sonraí um chumhdach talún Corine Ní raibh aon sonraí ar fáil le haghaidh Málta.
Foinse: Bunaithe ar shonraí 2005, An Coimisiún Eorpach, 2007a.
Dá gcuirfí tacaíocht fheirme agus sciar de thalamh feirme HNV i gcomhchoibhneas lena chéile, bheadh an chuid is mó de na Ballstáit le fáil sa bhosca uachtarach ar dheis agus sa bhosca íochtarach ar chlé.
Léiríonn an dáileadh measartha cothrom de Bhallstáit idir na boscaí ar fad nach bhfuil tacaíocht CBT faoin gcéad philéar agus tacaíocht CBT do scéimeanna agrai-chomhshaoil i gcomhchoibhneas le sciar measta de thalamh feirme HNV faoi láthair nuair a dhéantar anailís air ag leibhéal na mBallstát.
I bhfolach san fhéar ard
Is lapairí arda le goba fada iad guilbnigh earrdhubha, atá le fáil ar líne chladaigh na hEorpa agus in insí.
I 1975 bhí 120 000 péire póraithe san Ísiltír.
Inniu tá thart ar 38 000 péire ann.
Tá líon na bpéirí póraithe ag dul i laghad ar fud na hEorpa.
íocaíochtaí le haghaidh gearradh déanach bheith mar pháirt de phacáiste cuimsitheach a áiríonn tuilleadh fásra, ionchuir nítrigine níos ísle agus maoschláir atá faoi rialú níos fearr.
D’fhéadfaí cinntí ón sampla seo a chur i bhfeidhm don bhuiséad CBT iomlán i dtéarmaí a chuid iarrachtaí ó thaobh feabhsuithe comhshaoil de: tá éifeacht áirithe ag an CBT ach ní leor an éifeacht sin.
Bheadh an ‘pacáiste’ bearta seo an-costasach, áfach.
In ionad sin, de réir cás-staidéar don Ísiltír, cuid de thuarascáil EEA atá le foilsiú, ba cheart na híocaíochtaí agrai-chomhshaoil a dhíriú ar líon teoranta de cheantair fhéaraigh áit atá líon na nguilbneach fós ard agus áit nach bhfuil mórán creachadóirí.
Sna ceantair seo ba cheart teaglaim bearta a thógáil cosúil le gearradh déanach agus neamhrialta, ionchuir nítrigine ísle agus cothabháil ar mhaoschláir arda.
Caithfidh sicíní guilbnigh thart ar 20 000 feithid a ithe sa chéad seachtain dá gcuid saoil má tá siad le maireachtáil.
Aontaíonn eolaithe go bhfuil na cleachtaí lomtha a bhíodh ag feirmeoirí mar an phríomhchúis gur chuaigh daonra na nguilbneach i laghad.
Tharla an chéad ghearradh féir san Ísiltír trí seachtaine níos luaithe an bhliain seo ná mar a tharla 40 bliain ó shin, mar gheall ar thoirchiú níos fearr is dócha.
Tá daonraí feithidí i bhfad níos airde i bhféara arda agus tá méadú níos mó fiú i bhféarthailte nach raibh dian-thoirchiú déanta orthu.
I bhféar gearr, ní féidir le cearca agus coileacha go leor feithidí a fháil le tabhairt dá sicíní sna chéad laethanta sin atá rí-thábhachtach.
Tá creachadóirí ann mar bhagairt níos mó anois toisc gur creachaithe éasca iad na sicíní i bhféarthailte oscailte gearrtha.
In 2006 rinneadh leithdháileadh EUR 1.2 billiún de bhuiséad CBT don Ísiltír, agus úsáideadh cuid de chun gearradh féir níos déanaí a spreagadh.
Léirigh staidéir go méadaíonn ráta maireachtála sicíní guilbnigh faoi dhó ar fhéaraigh a bhaineann tairbhe as an gearradh déanach.
Léiríonn sé seo go hachomair an dúshlán atá os comhair an CBT, áit atá spriocdhíriú ar mhaoiniú agus dearadh polasaí ag leibhéal áitiúil rí-thábhachtach.
In 2006, caitheadh EUR 1.2 billiún faoi Philéar I san Ísiltír; caitheadh EUR 83.2 milliún faoi Philéar II.
Tá na híocaíochtaí feirmeoireachta aonair, faoi Philéar I, dírithe go mór mhór ar fheirmeacha le táirgiúlacht mhór toisc go bhfuil íocaíochtaí taca nasctha le dáileadh stairiúil na bhfóirdheontas.
Ní leor na bearta seo, áfach, chun cobhsú a dhéanamh ar dhaonra na guilbnigh.
Chun méadú dóthanach a dhéanamh ar mharthanas, caithfidh
SIGNALS EEA 2009 / TALMHAÍOCHT AGUS COMHSHAOL / 25 sna ceantair a rinneadh staidéir orthu, áfach (Figiúr 2).
Ba cheart a thabhairt faoi deara freisin go gcuimsíonn an idirghabháil seo níos lú ná 5 % d’iomlán na n-íocaíochtaí CBT
Iarmhairtí don bhithéagsúlacht a rá go díreach cén áit ina bhfuil an t-airgead ag dul nó cad go díreach atá á bhaint amach aige.
Ní dhéanann tacaíocht Philéar I, cé go bhfuil sí díchúpláilte ón táirgeadh i bpáirt anois, mórán chun feabhas a chur leis an mbithéagsúlacht a fhaightear ar thalamh feirme.
Is rogha bhailí í feabhas a chur le Piléar II agus díriú ar bhearta bainteach le talamh feirme le luach nádúir ard, ach tá gá le dearadh agus measúnú cúramach chun cosc a chur le tionchair dhiúltacha neamhbheartaithe.
Tuarascáil an EEA Uimh 6/2005. EEA, 2006. Assessing environmental integration in EU agriculture policy. EEA Briefing Uimh 1/2006.
An Coimisiún Eorpach, 2007a. Rural Development in the European Union — Statistical and Economic Information — Tuarascáil 2007. http://ec.europa.eu/ agriculture/agrista/index_en.htm.
An Coimisiún Eorpach, 2007b. Agriculture in the European Union — Statistical and economic information 2007. http://ec.europa.eu/agriculture/ agrista/index_en.htm.
Buiséad Ginearálta an Aontais Eorpaigh, 2007.
I ndeireadh na dála, is í an éifeacht atá ag íocaíochtaí CBT ar chothabháil thalamh feirme HNV an rud atá tábhachtach san anailís seo.
Ní thugann an t-eolas atá ar fáil freagra soiléir mar gheall ar easpa mhionsonraí spásúla.
Sa bhreis, tá na hidirghníomhaíochtaí idir na cineálacha feirmeoireachta agus déine na feirmeoireachta chomh maith le luach nádúrtha an talamh feirme casta agus tá difríochtaí ann idir na réigiúin.
Braitheann feirmeacha HNV ar mhaoiniú CBT níos mó ar son a gcuid ioncaim ná mar a bhraitheann dian-fheirmeacha, nach dtacaítear bithéagsúlacht, air.
Deimhníonn cás-staidéir an EEA go bhfuil an chuid is mó d’fhóirdheontais Philéar I dírithe ar na ceantair is táirgiúla.
Tá bithéagsúlacht íseal anseo agus ní dreasacht mhór é an fóirdheontas i leith táirge atá neamhdhíobhálach don chomhshaol.
Tá comhchoibhneas níos dearfaí idir chaiteachas Philéar II agus talamh feirme HNV agus is dea-scéal é seo, i bprionsabal, le haghaidh cothabháil na bhfeirmeacha seo.
Bheadh gá le tuilleadh staidéir a chomhlíonadh chun fáil amach an leor na fóirdheontais seo chun tréigean talún ar lámh amháin agus diansaothrú ar an lámh eile a chosc.
Tugann an fhianaise maidir le scéimeanna agrai-chomhshaoil a chur i bhfeidhm le fios go bhféadfaí feabhsú a dhéanamh ar cé chomh héifeachtach is atá siad.
Tá dóchas éigin ag baint le cuid de na bearta ach níl mórán éifeachta le feiceáil le cinn eile.
Ina theannta seo, d’fhéadfadh dídhaonrú tuaithe agus athruithe i nósanna maireachtála bheith mar bhagairtí uileghabhálacha ar chórais fheirmeoireachta traidisiúnta, nach féidir a réiteach le fóirdheontais san fhadtéarma.
Beidh maoiniú don CBT mar chuid d’athbhreithniú ollmhór ar bhuiséad iomlán an AE in 2009-2010.
Tá dúshlán ann maidir le réiteach na bhfeidhmeanna éagsúla atá ag an CBT (táirge bia a dhaingniú, tacaíocht a thabhairt d’ioncam feirme, an comhshaol a chosaint agus feabhas a dhéanamh ar an gcaighdeán maireachtála i gceantair iarghúlta) agus a chinntiú go gcaitear airgead na gcáiníocóirí ar bhealach éifeachtach.
Tugann an t-eolas teoranta atá ar fáil faoi láthair le tuiscint nach bhfuil an dáileadh reatha atá ann do mhaoiniú CBT an-éifeachtach nuair atáthar ag iarraidh cuspóirí comhshaoil an AE a bhaint amach, go háirithe maidir le cosaint an nádúir.Toradh breise eile a tháinig as anailís an EEA ná nach leor an t-eolas staitistiúil atá ar fáil ar phátrúin chaiteachais CBT chun measúnú ceart a dhéanamh ar na héifeachtaí atá ag an bpolasaí tábhachtach seo.
I dtéarmaí simplí, cé go gcaithimid beagnach leath de bhuiséad an AE ar an CBT, níl go leor eolais againn chun
Iasc ar thalamh tirim
Bainistíocht mhuirí in aeráid athraitheach
Scéal an iascaire I gcaitheamh na hoíche 6 Deireadh Fómhair 1986 ghabh iascairí portán ó bhaile beag Gilleleje, lastuaidh de Chóbanhávan, lán a líontán de ghliomaigh na hIorua agus iad amuigh ar Mhuir an Kattegat.
Bhí go leor de na hainmhithe marbh nó ag fáil bháis.
Bhí dath aisteach ar thart ar leath díobh.
Má scaoilfí leis ar feadh dhá bhliain, d’athshlánófaí an líon troisc sa Mhuir Bhailt
Henrik Sparholt, Oifigeach Gairmiúil Cláir Chomhairligh ICES meath géar ar an ngabháil faoin mbliain 1990.
Níor tháinig aon bhiseach uirthi ó shin i leith.
Chuir an cliseadh sin brú airgeadais ar an bpobal áitiúil.
Chiallaigh scála agus luas an chliste sna stoic throisc sa Mhuir Bhailt gur caitheadh go leor fuinnimh ag iarraidh an chúis a bhí leis an mborradh agus leis an gcliseadh dá éis a thuiscint.
Tá an réigiún tar éis éirí ina chás-staidéar idirnáisiúnta le ceachtanna ann do réigiúin eile.
Ní scéal simplí atá i scéal na Mara Bhailt – léiríonn castacht an cháis go deimhin féin na dúshláin atá os comhair lucht ceaptha beartais sa chomhshaol mara.
D’fhionn na taighdeoirí ag an bhForas Taighde Comhshaoil Náisiúnta sa Danmhairg sna samplaí d’ocsaigin thuaslagtha san uisce i gcomhar leis na gliomaigh mharbha go raibh an ocsaigin in easnamh ar achar mór neamhghnách de ghrinneall deisceartach an Kattegat.
An 'anocsacht' nó an easpa ocsaigine ar ghrinneall na farraige an oíche úd ba chúis leis na heachtraí aisteacha.
Creideann na heolaithe go raibh na gliomaigh ag plúchadh!
Dhá bhliain is fiche i ndiaidh na heachtra sin is amhlaidh atá ceantair mhóra den Mhuir Bhailt ina gceantair anocsachta nó ina 'gcriosanna marbha'.
Sa tóir ar shonraí
Cliseadh iascaigh Bornholm tábhacht shonrach le líon na n-iasc d’aois áirithe i gceantar éigin.
Dá mhéid iasc a mhaireann slán i gcaitheamh bliana iomlán is ea is mó iasc a bheifear ag dúil le gabháil idir dhá bhliain agus cúig bliana ina dhiaidh sin nuair a bhíonn na héisc aibí.
Agus dá mhéid iasc aibí a bhíonn ar fáil is ea is mó uibheacha a sceitear.
Is iad Ballstáit an AE a dhéanann cinneadh i leith na ngabhálacha iomlána ceadaithe (TAC), tar éis dóibh comhairle eolaíochta a fháil.
Is minic a léiríonn na cinntí sin tosaíochtaí seachas cosaint na stoc.
Rinneadh iascach ar thart ar 45 % de na stoic éisc mheasta i bhFarraigí na hEorpa sa bhliain 2006 lasmuigh de na teorainneacha bitheolaíochta sábháilte.
Aontaíodh ar na leibhéil iascaigh sin ag an leibhéal aireachta.
Análaíonn éisc ocsaigin tuaslagtha in uisce
Ceanglaítear srianta diana ar iascairí Bhornholm, díreach ar nós a gcomhghleacaithe ar fud na hEorpa, de réir an Chomhbheartais Iascaigh lena mbunaítear cé mhéid iasc de chineál éigin is féidir a ghabháil in ionaid éagsúla.
Is í an Chomhairle Idirnáisiúnta um Thaiscéaladh na Mara a sholáthraíonn an chomhairle eolaíochta i leith leibhéal sábháilte ó thaobh na bitheolaíochta de.
Solathraítear le sonraí suirbhéireachta iascaigh, staitisticí gabhála éisc agus monatóireacht comhshaoil na gcoinníollacha aigéaneolaíochta sonraí luachmhara ó thaobh measúnú sláinte na speiceas tráchtála is mó gabhála.
Tá ardú drámatúil tar éis tarlú sna hionchuir chothaitheach – truailliú – amach sa Mhuir Bhailt, go háirithe ó na 1960aidí i leith de bharr úsáid mhéadaithe
Tá cáil mhaith ar Bornholm, oileán idileach Danmhargach ag béal na Mara Bailt isteach agus amach ar leathbhealach idir an tSualainn, an Ghearmáin agus an Pholainn, as a scadán deataithe.
Bhí an flúirseach éisc mar bhunchloch an gheilleagair áitiúil ar feadh na gcéadta bliain.
Tháinig tuairim agus leath d'ioncam an iascaigh le linn na 1970aidí ón trosc.
Bhí méadtú go dtí 80 % tar éis teacht ar luach iomlán an iascaigh troisc faoi dheireadh na 1980aidí.
Shamhlaigh go leor iascairí todhchaí iontach iontu agus d’infheistigh siad i soithí úra.
Mar sin féin, tháinig
SIGNALS EEA 2009 / MUIRÍ / 27 dá réir.
Ar an treas dul síos, bhí flúirseach larbhaí cópapóid (pseudocalanus acuspes) ann, arb í an fhoinse bia mhór iad don trosc, agus ar deireadh, b’amhlaidh a bhí ganntanas creachadóirí ar nós salán agus rón.
Uibheacha éisc is ea creach na salán agus an trosc féin is ea creach na rón.
Agus céard a d’imigh amú?
Ba theirce an mór-insreabhadh ón Muir Thuaidh ó lár na 1980aidí i leith, aeráideacha.
Bhí an Mhuir Bhailt ina loch fíoruisce nó gur ardaigh an leibhéal mara timpeall 8 000 bliain ó shin, ag ligean don Mhuir Thuaidh insreabhadh sa loch.
Bíonn an ‘t-insreabhadh’ sáile sa Mhuir Bhailt fós tábhachtach ó thaobh chothabháil na leibhéal sáile agus ocsaigine.
D’eascair comhchruinnithe ocsaigine ní b’airde sna ceantair sceite troisc de bharr an insreafa agus ina dhiaidh sin marthanas uibhe ní b’airde agus ní ba mhó iasc óg
Trosc sa Mhuir Bhailt (1 000 tonna trosc)
150 na leasachán saorga sa talmhaíocht chomh maith leis an uirbiú.
Tháinig fás méadaithe ar fhíteaplanctón agus táirgeadh éisc dá bharr sin (ciallaíonn níos mó fíteaplanctóin níos mó bia don iasc).
Tháinig fadhbanna méadaithe dá bharr fresin áfach leis an anocsacht domhainmhara le fáil sa mhuir.
Scaoiltear suilfíd hidrigine ó ghrinneall na mara amach sa sáile nuair a éiríonn an sáile thíos ag an ngrinneall anocsach.
Is tocsaineach í an tsuilfíd hidrigine don chuid is mó foirmeacha beatha, agus ba dhócha gur theaglaim suilfíde hidrigine agus easpa ocsaigine a mharaigh gliomaigh na hIorua sa Kattegat an oíche úd thiar sa bhliain 1986.
Tá na ceantair anocsachta sa Mhuir Bhailt chomh mór sin anois gur eascair laghdú i méid na gceantar sceite féideartha i lár na Mara Bailt Thoir.
Laghdaítear rathúlacht sceite an troisc dá réir.
Cén fáth go raibh na 1980aidí luatha chomh maith sin d’iascach troisc?
1 / Leibhéil ghabhála a moladh go heolaíoch (bunaithe ar chomhairle ICES), gabháil cheadaithe iomlán chomhaontaithe (TAC) agus gabháil iarbhír sna ceantair iascaigh timpeall Bornholm sna blianta idir 1989–2007.
Socraíodh an TAC ní b’airde ná an leibhéal molta beagnach gach aon bhliain nuair a rinneadh an stoc troisc a mheasúnú.
Sáraíonn an TAC an leibhéal molta faoi níos mó ná 100 % le roinnt blianta anuas.
Is spéisiúil gur minic an ghabháil iarbhír a bheith níos airde ná an TAC toisc go n-áirítear iascach mhídhleathacha measta freisin leis na figiúir.
Mínítear ráta marthanais ard na n-uibheacha agus na larbhaí troisc idir na blianta 1978–1983 trí cheithre fhachtóir.
Is é an bunmhíniú ná gur laghdaíodh an brú iascaigh i dtreo deireadh na 1970aidí.
Ar an dara dul síos, tháinig sáile ardsalandachta ón Muir Thuaidh go dtí an Mhuir Bhailt de dheasca na gcoinníollacha
Polainne chomh fairsing sin i samhradh na bliana 2007 gur chuir an Coimisiún Eorpach deireadh leis an iascach Pholannach sa dara leath den bhliain 2007.
Agus ansin athrú aeráide!
Tá an t-athrú aeráide ag dul i bhfeidhm ar an teocht agus cóimheá an tsáile sa Mhuir Bhailt araon.
Méadaíonn ardú teochta domhainmhara an t-éileamh meitibileach don ocsaigin agus laghdaíonn tuaslagthachta na hocsaigine sa sáile.
Is amhlaidh ar a sheal féin a rannchuirfidh sé sin le leathadh níos faide na hanocsachta.
Tá an tsalandachta sa Mhuir Bhailt tar éis laghdú go seasmhach ó lár na 1980aidí i leith de bharr báisteach mhéadaithe agus sreabhadh laghdaithe ón Muir Thuaidh sa Mhuir Bhailt.
Is í an aeráid atá taobh thiar den dá fhachtóir.
Tá laghdú cuibheasach beag sa tsalandacht ag tiontú cúrsaí cheana féin maidir le hathrú chomhdhéanamh ghnáthóg na Mara Bailt.
Ón trí speiceas is mó a iasctar, an trosc, an scadán agus an salán, is é an trosc is leochailí don tsalandacht laghdaithe toisc go dtéann an tsalandacht i bhfeidhm ar a gcumas atáirgthe agus ar infhaighteacht na rogha bia le larbhaí troisc.
Táthar ag réamh-mheas méaduithe leanúnacha um thitim na báistí agus as ar tháinig droch-choinníollacha do mharthain na n-uibheacha, agus ní ba lú iasc óg dá réir.
Tháinig flúirseach laghdaithe cópapód ón tsalandacht laghdaithe freisin, ar príomhbhia do na larbhaí iad.
Cé gur laghdaíodh an teorainn do leibhéil sábháilte iascaigh ó thaobh na bitheolaíochta de sna blianta ina dhiaidh sin, ba ghnách gur sháraigh an ghabháil polaitiúil cheadaithe an leibhéal seo (Figiúr 1).
Cuireann an t-iascach mídhleathach leis an bhfadhb.
Measadh go ngabháiltear 30 % breise go mídhleathach sa chuid seo den Mhuir Bhailt.
Bhí na gabhálacha mídhleathacha ag cabhlach iascaigh na
Fairsinge an bhonn-uiscehiopocsach agus anocsach, Fómhar 2007
Stáisiúin Samplála
AN tSUALAINN h di a u h
T r d Imchuach i a n u
AN LAITVIA t
2 / Meastacháin d’fhairsinge na hiopocsa (líon ocsaigine níos lú ná 2 ml/l) agus anocsacht (líon ocsaigine ag nialas; go minic le láithreacht suilfíd hidrigine-a imoibríonn le hocsaigin chun sulfáit a chruthú.
Nuair a tharlaíonn an t-imoibriú seo, glactar leis go bhfuil tiúchain ocsaigine diúltach) i bhFómhar na bliana 2007.
Thar am, tá méadú comhsheasmhach tagtha ar an limistéir ina bhfuil tionchar ag an suilfíd hidrigine in Imchuacha Gotland Thoir agus Thiar, agus i Murascaill na Fionlainne.
Ní théann uisce ó Mhurascaill na Fionlainne isteach i Murascaill Bothnia.
Mar thoradh, in ainneoin a doimhneacht, fanann sí dea-ocsaiginithe, fiú i gcaitheamh an fhómhair. Foinse: http://www.helcom.fi/environment2/ifs/ifs2007/en_GB/HydrographyOxygenDeep/.
Athróidh athrú aeráide an Mhuir Bhailt agus a cumas chun tacaíocht a thabhairt do dhaonraí troisc insaothraithe.
Ní foláir go nglacfaí leis na hathruithe sin sa bhainistiú má tá an stoc le fanacht ag leibhéal ábhartha ó thaobh na tráchtála de
An tOllamh Brian MacKenzie, DTU‑Aqua, Ollscoil Theicniúil na Danmhairge rathúil a thógáil in aghaidh na mBallstát a bhíonn i mbun ró-iascaigh.
Tá go leor saineolaithe muirí tar éis leasuithe móra don bheartas a éileamh de bharr na heaspa rathúlachta soiléire um bainistiú inbhuanaithe go leor dá stoic éisc, ar léir é bheith ina tháirge comhréitigh idir na tíortha éagsúla é.
Ba cheart go gcaithfí leis an gcomhshaol muirí mar éicea-chóras seachas mar earnálacha lena ndúshaothrú.
Tá Coimisinéir an AE do Ghnóthaí Iascaigh agus Muirí, Joe Borg tar éis a rá fiú nach dtugann an CFP 'spreagadh freagrachta i measc iascairí nó polaiteoirí' agus sheol sé athbhreithniú láithreach ar an mbeartas i Meán Fómhair na bliana 2008, ceithre bliana chun cinn ar an sceideal.
Tagairtí laghduithe um insreabhadh ón Muir Thuaidh d’aeráid aigéin na todhchaí.
Ciallaíonn sé sin gur dócha go dtiocfaidh tuilleadh meatha ar na stoic throisc agus éisc mhara eile mura laghdaítear an brú iascaigh.
Dóchas don todhchaí
Mar fhreagra ar na fadhbanna casta agus géara comhshaoil sa Mhuir Bhailt is amhlaidh atá na tíortha sa réigiún tar éis aontú ar 'Plean Gníomhaíochta don Mhuir Bhailt' d’fhonn bearta náisiúnta a fhorbairt do chomhtháthú na mbeartas talmhaíochta, iascaigh agus réigiúnach.
Tá an plean seo, ar glacadh leis i Samhain 2007, ina bhunús tábhachtach d’fhorfheidhmiú níos éifeachtaí bheartas an AE sa cheantar.
Áirítear leis sin an Chreat-Treoir Straitéise Muirí nua, faoinar cheart do thíortha comhtheorann 'dea-stádas comhshaoil' na Mara Bailt a bhaint amach faoin mbliain 2020, lena n-áirítear ceangaltas go gcuirtear na stoic éisc ar ais ar 'a seanléim'.
Ina theannta sin is amhlaidh atá an Coimisiún Eorpach ag forbairt straitéis do Réigiún na Mara Bailt as a dtiocfaidh plean gnímh ina saineofar na heochairghnníomhairí, na hionstraimí airgeadais le himlonnú, chomh maith le sceideal oibre.
Beidh glacadh na mBallstát leis an straitéis mar cheann de thosaíochtaí Uachtaránacht na Sualainne ar an AE, sa dara leath den bhliain 2009.
D’aithin an tSualainn comhshaol na Mara Bailt mar cheann dá ardtosaíochtaí.
Dearadh an Comhbheartas Iascaigh (CFP) chun gníomhaíochtaí iascaigh a rialú ó thaobh an chomhshaoil, an gheilleagair agus na sochaí de.
Táthar tar éis ró-iascach a dhéanamh ar go leor de na speicis éisc is luachmhaire ó thaobh na tráchtála de áfach, agus tá a gcuid uimhreacha anois faoi bhun líonta sábháilte bitheolaíochta.
Is deacair de bharr bhrí na reachtaíocht gur costasach agus deacair an beart é ionchúiseamh
Bithfhuinneamh, má thiteann an lug ar an lag
Níl an t-aistriú ó ola go bithfhuinneamh saor ó bhaol
Ní haon ní nua é an bithfhuinneamh.
Tá daoine tar éis bheith ag dó an adhmaid leis na mílte bliain anuas.
Tugadh 'breoslaí iontaise', go príomha an gual agus an ola, chun cinn leis an réabhlóid thionsclaíoch i lár na 1800aidí.
Tá breoslaí iontaise ag éirí níos deacra le teacht orthu agus le baint, níos daoire agus faoi réir géardhíospóireachta polaitiúla.
Bithmhais: a thagraíonn d’ábhar bitheolaíochta beo agus nuabhásaithe.
Féadann sé a bheith ó bharra, crainn, algaigh, iarmhair thalmhaíochta nó foraoise nó ó dhramhshreabhadh.
Bithfhuinneamh: gach cineál fuinnimh a dhíorthaítear ón mbithmhais, lena n-áirítear bithbhreoslaí.
Bithbhreosla: breoslaí iompair leachtacha de
2 dhéanamh bithmhaise (
Mearbhogadh chuig nithe inathnuaite
Tá an bithfhuinneamh ar tí éirí ina ghnó mór.
Tá sé mar an fhoinse fuinnimh inathnuaite is mó atá i réim (1) san Eoraip agus is dócha go méadófar a tháirgeadh go mór sna blianta amach romhainn.
Táthar tar éis bithbhreoslaí a ardmholadh mar bhealach maith chun an t-iompar a ghlasú agus allmhairí ola daora a sheachaint.
Chonacthas ábhar na mbithbhreoslaí sna cinnlínte domhanda ar chúiseanna diúltacha sa bhliain 2008, den chuid is mó i ndáil le praghsanna bia bheith ag dul in airde.
Tá saothar an EEA i leith bithbhreoslaí srianta do na hargóintí ina bhfabhar agus ina gcoinne.
Fiú sa chás seo tá conspóid i gceist.
Tá priacail chomhshaoil nach beag, go príomha ó thaobh athrú um úsáid talún, leis an aistriú chuig táirgeadh bithfhuinnimh ar mhórscála.
Is iad an is ithir agus na plandaí an dá stóras CO2 mór ar domhan — ina bhfaightear dhá oiread an méid carbóin agus atá inár le n-atmaisféar.
Scaoilfí ní ba mhó CO2 tiontú na foraoise, na bportach agus na bhféarach ina n-iomláine chuig barra bithbhreosla ná mar a shábhálfaí leis.
Tá an Coimisiún Eorpach tar éis sprioc éigeantach a mholadh: ba cheart go mbeadh 20 % de gach fuinneamh Eorpach ag teacht ó earraí inathnuaite (sin gach foinse in-athnuaite: gaoth, grian, tonn, s.rl. chomh maith leis an mbithfhuinneamh) faoin mbliain 2020.
Freagraíonn earraí inathnuaite faoi láthair do 6.7 % de thomhaltas fuinnimh na hEorpa.
Tagann dhá dtrian de sin ón mbithmhais.
Tá an Coimisiún Eorpach fonnmhar bithbhreoslaí a chur chun cinn — breosla don iompar — óir an t-éagsúlú a bheith
Bheadh tionchair thromchúiseacha ar bhithéagsúlacht na hEorpa le haon mhéadú ar an táirgeadh de bharra arúla san Eoraip chun an t-éileamh bia agus breosla a shásamh araon, agus dhéanfadh sé dochar dár n-acmhainní ithreach agus uisce.
Rachfadh na éifeachtaí iarmhartacha, ar a dtugtar 'athruithe úsáid talún indíreacha', i bhfeidhm in áiteanna eile ar fud an domhain: chuirfeadh réigiúin eile an domhain méadú lena dtáirgeadh bia leis an mbearna a líonadh de réir mar a chuirfeadh an Eoraip srian lena n-onnmhairí bia.D’fhéadfadh tionchair ar phraghsanna bia domhanda bheith cuibheasach mór.
D’fhéadfaí na priacail laistigh den Eoraip a mhaolú ámh leis an rogha cheart barr agus le bainistiú ceart.
Tairgtear buntáistí comhshaoil leis na bithbhreoslaí ón dramhaíl, ó iarmhairtí barr agus foraoiseachta mar shampla.
Tá an EEA tar éis bheith ag féachaint sa chomhthéacs sin leis an gcaoi ina bhféadfadh forbairt teacht ar an mborradh bithfhuinnimh atá ar na bacáin, ag breithniú an féidir leis an bhfuinneamh atá ag teastáil uainn a sholáthar gan dochar a dhéanamh don chomhshaol.
Áirítear leis an bhfuinneamh inathnuaite fuinneamh a dhíorthaítear ón ngaoth, farraige, grian, hidreachumhacht, s.rl.Is féidir leas a bhaint as an téarma bithbhreosla i leith gach breosla (cinn soladacha, leachtacha nó gáis) i gcomhair aon chuspóir a dhíorthaítear ón mbithmhais.
Tagraíonn sé i gcomhthéacs na hanailíse seo ámh go sonrach do bhreoslaí don iompar.
32 / SIGNALS EEA 2009 / FUINNEAMH: BITHFHUINNEAMH AGUS ATHRÚ TALAMHÚSÁIDE agus nósanna feirmeoireachta freagrach as 20 % measta de na hastuithe gáis cheaptha teasa i láthair na huaire.
Méadaíonn tiontú mórscála na bhforaoisí ina dtalamh arúil an cion sin agus tionchair thromchúiseacha aige sin ar an mbithéagsúlacht.
D’fhéadfadh an fiadhúlra agus cainníocht agus cáilíocht an uisce bheith thíos leis freisin má thiontaítear achar mór óna ngnáthóga nádúrtha nó ó cheantair fheirmeoireachta traidisiúnta isteach sa diantáirgeadh don bhithfhuinneamh.
Tionchair sofheicthe ríthábhachtach san iompar toisc a thuilleamaí ar an ola.
Tá an earnáil iompair ag méadú na nastuithe gáis cheaptha teasa agus ag ithe coigilteas astuithe a bhaineann na hearnálacha eile amach.
Tá an Coimisiún tar éis moladh dá réir sin go soláthróidh bithbhreoslaí 10 % den bhreosla iompair bhóithre faoin mbliain 2020, más féidir iad a dheimhniú mar chinn inbhuanaithe.
Léirítear sna sonraí ón mbliain 2007 go bhfuil an bithbhreosla mar 2.6 % den bhreosla iompair bhóithre san AE.
Is amhlaidh d'fhonn 10 % a bhaint amach nach foláir don Aontas Eorpach táirgeadh agus allmhairí an bhithbhreosla a mhéadú ag tráth ina bhfuil na bithbhreoslaí ag lár díospóireachtaí casta éiceolaíochta agus eacnamúla.
Tá níos mó díospóireachta timpeall sprioc bithbhreosla an AE.
Tá Parlaimint na hEorpa tar éis ráthaíocht a éileamh le déanaí go dtiocfaidh 40 % den sprioc 10 % ó fhoinsí nach mbeidh in iomaíocht leis an táirgeadh bia.
Tá Coiste Eolaíochta an EEA féin tar éis foláireamh a thabhairt gur ró-uaillmhianach í an sprioc cion na mbithbhreoslaí a úsáidtear san iompar chuig 10 % faoin mbliain 2020 agus go mba cheart í a chur ar ceal.
Tionchair Dhomhanda – praghsanna bia agus athrú talamhúsáide
Bíonn tionchair dhíreacha agus indíreacha do-sheachanta ag cur chun cinn na mbithbhreoslaí agus an bhithfhuinnimh eile san Eoraip.
D’fhéadfaimis san Eoraip bithdhíosal ón ola shíol ráibe ar bhealach inbhuanaithe mar shampla, ach bheadh ní ba lú ola shíol ráibe ar fáil do tháirgeadh an bhia laistigh agus lasmuigh den Eoraip.
Is dócha gurb í an ola phailme a líonfaidh cuid den bhearna sin.
Thiocfadh cailliúint roinnt foraoise báistí mar thoradh air sin áfach, agus crainn i dtíortha mar an Indinéis á dtreascairt le breis barr pailme a éascú.
Tá an t-éileamh bithbhreosla ar cheann den iliomad tosca ar fud an domhain atá ag cur leis an ardú deireanach um praghsanna bia, i dteannta le triomaigh in eochairthíortha táirgthe, tomhaltas feola méadaithe agus praghsanna ola ardaitheacha, srl.
Measann an Eagraíocht um Chomhar agus Fhorbairt Eacnamaíochta (OECD) go gcuireann bearta reatha agus molta an AE agus SAM don bhithbhreosla méadú le praghsanna cruitneachta, arbhair bhuí agus ola ghlasra, faoi bheagnach 8 %, 10 % agus 33 %, faoi seach, sa mheántéarma.
Tá an tomhaltas bia méadaitheach sa domhan, agus an t-éileamh breise ar bhithbhreosla, ag cur le formhéadú i dtalamh arúil an domhain, agus na féaraigh nádúrtha agus foraoiseacha báistí ag laghdú dá réir.
Baineann tábhacht le sin toisc go bhfuil an dífhoraoisiú
% de líon iomlan an tomhaltais fuinnimh deiridh ar iompar bhóithre
Táthar tar éis torthaí agus patrúin a fháil ó na hiarrachtaí eolaíochta le déanaí tionchair an táirgthe bithfhuinnimh mhéadaithe a mheas, agus tá fonn ar an EEA aird a tharraingt orthu siúd.
Baineadh leas as íomhánna satailíte agus suirbhéanna talún mar chuid de staidéar sa Bhrasaíl le taispeáint go bhfuil comhghaol idir an ráta tiontaithe foraoise ina talamh arúil san Amasóin le praghsanna domanda an tsoighe – dá airde praghas an tsoighe, is ea is mó foraoise báistí a leagtar.
Agus is beag amhras atá ann go bhfuil an t-éileamh ar bhitheatánól taobh thiar den phraghas de réir mar a thiontaítear acraí pónairí soighe ina mbarra arbhair do bhitheatánól SAM.
Idir an dá linn, ab amhlaidh a bhain Tim Searchinger agus taighdeoirí ó Ollscoil Purdue, SAM, leas as samhail dhomhanda agrai-eacnamúil chun taiscéaladh conas a d’fhéadfadh saothrú mórscála an arbhair agus an féar craobhóige (Panicum virgatum) don bhitheatánól i SAM táirgeadh na mbarr bia in áiteacha eile ar domhan, mar a dtiontaítear foraoisí agus féaraigh ina dtalamh arúil leis an mbearna bia a líonadh.
Meastar ina gcuid taighde go mbeidh na hastuithe gáis cheaptha teasa a bhaineann leis an mbitheatánól níos airde ná iad siúd a bhaineann le húsáid breosla ion-taisí, ar feadh 50 bliain nó níos mó.
Is amhlaidh sin toisc go bhfeidhmíonn féarach agus foraois mar stórais CO
Bheadh an
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 fheidhm stórála sin ídithe dá dtiontófaí iad ina gcineál bairr a d’oirfeadh do tháirgeadh an bhithbhreosla.
Thógfadh sé blianta fada an tairbhe bheith in uachtar ar na gnéithe diúltacha.
1 / Tomhaltas deiridh fhuinnimh na mbithbhreoslaí — mar % den tomhaltas deiridh fhuinnimh i mbreoslaí iompair bhóithre, AE-27.
Foinse: Eurostat, 2007; faightear an figiúr ó EurObserv'ER, 2008.
Is deacair na tionchair a thomhas ar an mbithéagsúlacht agus ar acmhainní nádúrtha ar nós an uisce.
Cuir i gcás táirgeadh méadaithe an arbhair i meán-Iarthar SAM, a chuireann i mbaol na beartha mara i Murascaill Mheicsiceo, mar ar cruthaíodh crios marbh ní ba mhó ná 20 000 km2 ag na hionchuir ardchothaithigh ón Mississippi.
Dar le staidéar amháin le déanaí, méadófar trí shásamh spriocanna na bliana 2022 atá i mbille fuinnimh SAM na hualaigh nitrigine sa Mississsippi faoi 10–34 %.
Ag múnlú na todhchaí agus teastaíonn díospóireacht dhomhanda uainn faoin gcaoi deireadh a chur leis cailliúint na bithéagsúlachta agus aghaidh a thabhairt ar athrú aeráide ag an aon am amháin, agus ag tabhairt san áireamh an éilimh dhomhanda ar tháirgeadh bia méadaithe agus an ardaithe ionaigh um praghas na hola.
Creideann taighdeoirí an EEA go mba cheart go bhféachfadh an Eoraip go gníomhach leis an oiread bithfhuinnimh agus is féidir a ghiniúint laistigh dá chríocha, agus cóimheá á buanú idir táirgeadh bia, breosla agus snáithíní, agus gan dochar a dhéanamh do sheirbhísí éiceachórais.
Ba cheart dúinn bogadh ar aghaidh ó na bithbhreoslaí, agus tosú chun dul i mbun taighde agus forbartha ar ard-bhithbhreoslaí (féach ar an mbosca).
Agus beartaímis de réir gach tionchar comhshaoil, lena n-áirítear éifeachtaí ar an ithir, uisce agus bithéagsúlacht chomh maith le hastuithe gáis cheaptha teasa.
Is ar an gcaoi sin is féidir leis an AE bheith i gceannas ar thógáil earnála bithfhuinnimh ar fíor-inbhuanaithe í.
Measadh i staidéar EEA thiar sa bhliain 2006 go bhféadfaí 15 % d’éileamh fuinnimh réamh-mheasta na hEorpa a shásamh sa bhliain 2030 leis an mbithfhuinneamh a dhíorthaítear ó tháirgí talmhaíochta, foraoiseachta agus dramhaíola, trí úsáid a bhaint as acmhainní Eorpacha.
Tagraítear don mheastachán mar 'chumas bithmhaise' na hEorpa.
Leagadh síos tacar coinníollacha a thugann cosaint don bhithéagsúlacht agus íoslaghdú na dramhaíola lena chinntiú nach mbeadh an 'cumas bithmhaise' ag déanamh dochair don chomhshaol.
Dá éis sin, bhain an EEA leas sa bhliain
2008 as samhail Green-X
a dearadh ar dtús chun staidéar a dhéanamh ar mhargaí leictreachais, chun
Tuarascáil an EEA Uimh 7/2006.
Geallúint na chéad ghlúine eile
An Eagraíocht um Chomhar agus Fhorbairt Eacnamaíocht, Páras.
Féadtar leas a bhaint as éagsúlacht stoc fotha neamhbhia leis na próisis táirgthe bithbhreosla den dara glúin.
Áirítear leo sin bithmhais dramhaíola, adhmad, gais chruithneachta nór arbhair, agus barra speisialta fuinnimh nó bithmhaise ar nós an mhioscantais.
anailís a dhéanamh ar an gcaoi chun leas a bhaint as an 'gcumas bithmhaise' sin a oireann don chomhshaol ar an mbealach is costéifeachtaí ó thaobh dearcadh an chomhshaoil de.
Moltar sa staidéar gurb é an bealach is costéifeachtaí chun leas a bhaint as an gcumas bithmhaise 'samhaltaithe' le 18 % de theas na hEorpa, 12.5 % dá leictreachas agus 5.4 % dá breosla iompair ón mbithmhais a sholáthar faoin mbliain 2030.
Trí úsáid an bhreosla iontaise a laghdú sna trí earnáil go léir d’fhéadfaí 394 milliún tona d’astuithe dé-ocsaíde carbóin a bhaint amach faoin mbliain 2020.
Bhainfí laghduithe astuithe ní ba mhó amach fiú dá gcuirfí beartais i bhfeidhm chun tús áite a thabhairt do leas na teicneolaíochta chumhacht is teas in éineacht (CTÉ) um leictreachas agus giniúint an teasa.
Saothraíonn an próiseas sin an teas atá mar seach-tháirge ón táirgeadh fuinnimh.
Baineann costais leis sin ar ndóigh.
Is daoire é feabhsú na húsáide bithfhuinnimh faoi thuairim 20 % ná samhail chomhchosúil den ghnáthfhuinneamh faoin mbliain 2030.
Ba iad na tomhaltóirí faoi dheireadh thiar a bheadh thíos leis an gcostas sin.
Tugann forbairtí ó cuireadh tús leis an saothar sin, go háirithe méaduithe sna praghsana bia domhanda, le fios go bhfuil na meastacháin 'chumais bhithmhaise' ró-ard: is dócha go mbeidh níos lú talún ar fáil san Eoraip as barra bithfhuinnimh a shaothrú.
D’fhéadfadh praghsanna arda freisin dul i bhfeidhm ar na torthaí.
Tagann teachtaireacht shoiléir aníos áfach ón gcleachtadh sin: b’fhearr ó thaobh costas agus maolú an athraithe aeráide, tús áite a thabhairt don bhithfhuinneamh i gcomhair leictreachais agus ghiniúint an teasa trí leas a bhaint as gléasraí CTÉ seachas díriú ar bhreosla don iompar.
Féadann laghduithe nach beag teacht ar astuithe gáis cheaptha teasa ó bhithbhreoslaí den dara glúin, agus féadann siad laghdú a chur le héifeachtaí diúltacha eile ar nós úsáid leasachán, ach ní dócha go mbeidh siad ar fáil in am chun cur go sonrach leis an sprioc 10 % de bhithbhreoslaí iompair faoin mbliain 2020 a shásamh.
Teastaíonn i bhfad níos mó taighde i leith na bpróiseas táirgthe agus na tionchair agus deiseanna a bhaineann leo.
Is dócha leis sin go bhfanfaidh iomaíocht i réim ar thalamh agus uisce idir sainbharra fuinnimh agus barra bia.
Teastaíonn beartais daingne uainn ag an leibhéal idirnáisiúnta leis na tionchair diúltacha a gcuirtear síos orthu thuas chun rannchur athruithe úsáide talún le fadhbanna comhshaoil a chosc san fheachtas i dtreo an bhithfhuinnimh.
Tá gné dhomhanda shoiléir leis an dúshlán,
Ní ar chúl mo thí
Lastais idirnáisiúnta dramhaíola agus an comhshaol
Dramhaíl gan teorainneacha
Tuilleann Zhang Guofu, 35 bliain d’aois, EUR 700 sa mhí, ar pá rímhór sa tSín é lasmuigh de na príomhchathracha, agus é ag scagadh na dramhaíola ina bhfaightear málaí siopadóireachta ó shraith ollmhargaí Bhriotanach agus DVDanna as Béarla.
Is í an lomfhírinne gur fusa don dramhaíl a chaitear in araid éigin thall i Londain dul chomh fada ar siúl le 5 000 míle le bheith istigh i monarcha athchúrsála éigin i nDeilt Abhainn an Phéarla anonn sa tSín.
Níor baineadh amach an aidhm sin go fóill áfach, óir tá méadú nach beag faoi cheathair tar éis teacht ar lastais na dramhaíola guaisí agus dofhuascailte idir na blianta 1997 agus 2005.
Is éagsúil iad na fachtóirí taobh thiar d'onnmhairiú agus allmhairiú na dramhaíola: infhaighteacht na teicneolaíochta sainchóireála; ganntanas ábhar; éagsúlachtaí um praghsanna do dhiúscairt nó tarrtháil.
Tagann lastais dramhaíola ó Bhallstáit nach féidir a gcuid spriocanna a shásamh laistigh dá gcríocha féin mar thoradh ar bheartas an AE freisin, agus spriocanna á socrú ann don athchúrsáil.
Coinníonn toirteanna na dramhaíola ar an margadh na costais íseal do thír mar an tSín, óna dteastaíonn amhábhair shaora.
Meastar an dramhaíl sin bheith ina thrádáil inghlactha chomh fada agus nach mbeifear á diúscairt ag a ceann scríbe agus nach bhfaightear aon ábhar guaiseach inti.
An bhfuil níos mó taistil déanta ag do shean Teilifís ná mar atá agat féin?
n-astaítear caithnínigh luatha le miotail troma agus ábhair thocsaineacha eile orthu, agus nochtadh daonna méadaithe mar thoradh air sin, chomh maith le héilliú an bhia, na hithreach agus an uisce dromchla.
Ní léir dúinn an cruth atá ar chúrsaí i gcás dramthrealamh leictreach agus leictreonach (WEEE) a sheoltar laistigh den AE agus amach ón AE, i bpáirt de bharr go n-úsáidtear cóid débhríocha i dtuairisciú na lastas dramhaíola leictreonaí.
Is deacair a rá an bhfuiltear ag onnmhairiú teilifíseáin mar ghaireas athláimhe, rud atá inghlactha, nó mar dhramhaíl lena dhiúscairt, nach bhfuil inghlactha.
Toirmeasctar i gcoitinne onnmhairiú WEEE ón AE go dtí tíortha neamh-OECD.
Tá onnmhairiú teilifíseáin atá fós ag obair go hiomlán inghlactha ámh.
Bhí cásanna ann a raibh bunús maith leo a sháraíonn an toirmeasc sin.
Dealraítear go deimhin féin gur dramhaíl atá i gcion nach beag de na teilifíseáin, ríomhairí agus teileafóin onnmhairithe athláimhe chuig tíortha neamh-OECD a cheannaítear leis an rún chun na comhpháirteanna agus na codanna a luaitear thuas a aisghabháil.
Mura féidir leis an AE a thoirmeasc féin um onnmhairiú WEEE chuig tíortha neamh-OECD a fhorghníomhú, d’fhéadfadh sé sin an bonn a bhaint de dhaingniú an toirmisc ag leibhéal domhanda faoi réir Choinbhinsiún Basel.
Ag aimsiú dea-shonraí ar dhramhaíl leictreach agus leictreonach
In ainneoin na ndeacrachtaí a bhaineann le haimsiú, ceadú agus anailísiú na sonraí um dhramhaíl is amhlaidh go bhfuil an EEA tar éis anailís
Tá corpas reachtaíochta ag an Eoraip maidir le lastas na dramaíola guaisí agus dofhuascailte.
Teastaíonn tuilleadh fianaise ámh i leith éifeachtacht na reachtaíochta chun an brú ar an gcomhshaol a mhaolú.
Is cás tábhachtach í an dramhaíl leictreonach, a mheastar bheith ina dhramhaíl ghuaiseach.
Is minic a dhíchóimeáiltear í san Afraic agus san Áise gan mórán trealaimh chosanta pearsanta ná beart rialála truaillithe nó gan aon trealamh ná beart den sórt sin a bheith ann.
Is minic a dhóitear na comhpháirteanna amuigh faoin aer le miotail a aisghabháil, agus is iondúil go
Tá gach cineál dramhaíola faoi lán seol.
Tá ualaigh mhéadaitheacha, go háirithe an dramhpháipéar, na plaistigh agus na miotail á mbogadh ó thíortha forbartha chuig tíortha nach mbíonn na caighdeáin chomhshaoil chomh dian céanna iontu.
Bíonn longa ollmhóra ag treabhadh na bhfarraigí móra gach aon lá agus earraí ar bord ó mhargaí atá ag teacht chun cinn san Áise anall go dtí an Domhan Thiar.
Bíonn úinéirí na long ríshásta dramhearraí a thabhairt ar ais ón Eoraip lena n-athchúrsáil san Áise, seachas na longa bheith ag seoladh abhaile gan lasta agus le ballasta éigin a chur iontu.
Ní chiallaíon é sin nach rialaítear na lastais dramhaíola.
Tá rialacha géara ag na NA agus ag an AE araon faoin gcineál lastaí ar féidir a sheoladh trasna na bhfarraigí.
Is faoi Choinbhinsiún Basel na NA a rialaítear trádáil idirnáisiúnta na ‘dramhaíola guaiseacha’ ag an leibhéal domhanda (dramhaíl a fhéadann bheith díobhálach do dhaoine nó don chomhshaol).
Níl a ndóthain tíortha tar éis a síniú a chur leis an toirmeasc a fhaightear sa Choinbhinsiún sin len é a thabhairt i bhfeidhm go domhanda.
Tá srianta i bhfeidhm ag an AE áfach, agus ní cheadaíonn sé d’onnmhairiú 'na dramhaíola guaisí' ach amháin chuig 'tíortha forbartha' ina bhfaightear na teicneolaíochtaí riachtanacha agus mar a bhfuil dlíthe leordhóthanacha sábháilteachta agus comhshaoil i bhfeidhm.
Sainítear ‘tír fhorbartha’, chun críche na srianta úd, mar bhallstát den Eagraíocht um Chomhar agus Fhorbairt Eacnamaíochta (OECD).
Is í aidhm fhadtéarmach an AE go mba cheart do gach aon Bhallstát a dhramhaíl féin a dhiúscairt laistigh dá chríocha féin ('prionsabal na neasachta').
Cumhachtaí tiomána laistiar den athchúrsáil a stiúradh i gcomhar leis an 'Ionad Ábhar Eorpach um Bainistiú Acmhainní agus Dramhaíola' ar lastais dramhaíola ón AE seinnteoirí dlúthdhiosca srl. chuig na réigiúin sin i bhfad níos airde óir nach mbaineann na figiúir sin ach le teilifíseáin amháin.
Tugann sé sin le fios go bhfuiltear ag sárú toirmeasc an AE ar thrádáil na dramhaíola guaisí le tíortha neamh-OECD.
Dramhaíl neamhghuaiseach
Tháinig borradh drámatúil freisin idir na blianta 1995 agus 2007 (Figiúr 2) ar lastais dramhaíola neamhghuaisí ar nós páipéir, plaisteach agus miotal a sheoltar ón AE, go dtí an Áise, go háirithe an tSín.
Tháinig méadú deichfhillte ar mhéid na dramhaíola a onnmhairíodh chun na hÁise.
Ba mhéadú faoi aon déag a tharla sna plaistigh agus faoi chúig i gcás na miotal.
Tháinig méadú freisin ar an dramhaíl a sheoltar laistigh den AE, ach ag leibhéal i bhfad níos ísle.
Seoladh an oiread chéanna dramhpháipéir chun na hÁise sa bhliain 2007 agus a seoladh ó thír amháin go tír eile de chuid an AE.
Ba mhó cainníocht na miotal a seoladh laistigh den AE ná an méid a seoladh chun na hÁise.
Mar sin féin, seoladh ní ba mhó dramhaíola plaistí chun an mhargaigh Áisigh ná mar a seoladh laistigh den AE.
chuig réigiúin eile.
Trí leas a bhaint as staitisticí trádála Eorpacha is féidir méideanna, méid agus luach onnmhairithe na dtáirgí leictreonacha agus leictreacha a sheoltar ón AE chuig réigiúin eile (Figiúr 1).
Onnmhairíodh ní ba mhó ná 15 000 tonna de theilifíseáin dhaite ón AE chuig tíortha na hAfraice.
Tháinig timpeall 1 000 teilifíseán gach aon lá isteach sa Nigéir, sa Ghána agus san Éigipt.
Is fíor-íseal é meánluach na dteilifíseán daite onnmhairithe chun na hAfraice: ba é EUR 64 an praghas in aghaidh an aonaid don Afraic trí chéile, agus ba é EUR 28 an meánluach i leith na dtrí thír a luaitear thuas.
I gcomparáid leis sin is amhlaidh atá luach EUR 350 ar theilifíseáin a thrádáiltear laistigh den Eoraip.
Tugann an luach íseal in aghaidh na dteilifíseán a sheoltar chun na hAfraice gur táirgí athúsáide atá i go leor de na honnmhairithe sin, ar dramháil is dócha a bheidh sa mhórchuid díobh.
Táthar ag súil go mbeidh onnmhairiú iomlán na ríomhairí athúsáide, fón póca,
B’fhíor-ard é costas na n-amhábhar le deich mbliana anuas, agus b’in ba chúis ar a sheal féin le méadú luach na n-amhábhar tánaisteach a tarrtháladh trí an athchúrsáil.
Tá na dramh-mhiotail, dramhpháipéar dramhphlaistigh agus dramhábhair eile ón Eoraip atá ag soláthar ábhairt do gheilleagar borrtha na hÁise, rud nach féidir a shásamh le hóghábhar.
Cuir i gcás reachtaíocht an AE (ar nós na Treorach Pacáistíochta) nach foláir do na Ballstáit leibhéil athchúrsála a bhaint amach fúithí; tugtar spreagadh indíreach inti freisin do sheoladh an dramhábhair lena athchúrsáil.
D’eascair méideanna méadaitheacha de dhramhábhair athchúrsála ar an margadh as ceangaltais an AE do rátaí sonracha athcúrsála.
Mar shampla, tháinig méadú ar mhéid na ‘dramhaíola pacáistíochta páipéir agus cairtchláir ó isteach is amach ar 24 milliún tonna chuig 30 milliún tonna idir na blianta 1997 agus 2005.
Tá líon na pacáistíochta plaistí a athchúrsáladh tar éis méadú ó thuairim 10 go dtí 14 milliún tonna sa tréimhse chéanna.
An bhfuil sé go maith don chomhshaol?
Is gnách gur chun leas an chomhshaoil í úsáid na dramhaíola athchúrsáilte in ionad na n-óghábhar.
Mar shampla, úsáideann cileagram páipéir d’amhábhair athcúrsáilte a leath den fhuinneamh a úsáidtear sa táirgeadh trí leas a bhaint as óghábhair.
An t-alúmanam a tháirgítear ó channa alúmanaim athchúrsáilte; féadann sé leas a bhaint as níos lú ná 5 % den fhuinneamh a theastaíonn le hais úsáid na n-óghábhar.
Is amhlaidh trí chéile dá réir go rannchuireann an athchúrsáil go mór le laghdú na nastuithe CO
2 a bhaineann le
Méid i 100 tonna
An Nigéir, Gána agus an Éigipt
Cuid eile den Eoraip
An Afraic - iomlán
An Rúis fuinneamh agus na mbrúnna comhshaoil eile.
Ní féidir linn a rá an bhfóireann lastas aonair, agus na lastais trí chéile dá réir, chun leas ná chun dochair an chomhshaoil áfach, toisc gur minic nach fios dúinn an méid a bhíonn i ndán don dramhaíl tar éis di calafort Eorpach a fhágáil.
1 / An easpórtáil de theilifíseáin dhaite ón AE-25 chuig an Afraic, an Áise, an Meánoirthear, na Stáit Aontaithe agus tíortha Eorpacha eile, 2005.Foinse: GCE.
Chumasódh an forbhreathnú measúnú i bhfad ní b’fhearr d’iarmhairtí comhshaoil agus eacnamúla na lastas dá dtuairisceofaí eolas ní ba mhionsonraithe, go háirithe i leith na gcineálacha dramhaíla a sheoltar.D’fhéadfadh sé cabhrú linne nochtadh an iad roghanna cóireála níos fearr, toilleadh níos mó nó praghsáil éifeachtach atá taobh thiar de na lastais dramhaíola.
Thuigfimis ní b’fhearr ról na gcaighdeán níos ísle, na heaspa reachtaíocht agus
Ní folár lastais dramhaíola traschríche lena diúscairt, chomh maith le dramhaíl 'ghuaiseach agus dhofhuascailte' lena tarrtháil, a fhógairt do na húdaráis náisiúnta laistigh den AE.
Is fíormhionsonraithe í an fhógairt 'náisiúnta' seo.
Is leagan achoimrithe de na sonraí um lastais amháin a thugtar ar láimh don Choimisiún Eorpach ámh, agus ní léir an forbhreathnú ag leibhéal an AE dá réir.
an fhorghníomhaithe níos measa mar chionsiocair leis na lastais chuig réigiúin ba lú forbartha.
Thabharfadh léargas ní ba shoiléire ar lastais dleathacha ag leibhéal an AE tásc ní b’fhearr freisin ar lastais mhídhleathacha.
Ní chuirfeadh an tuairisciú méadaithe go mór le hualach na mBallstát —gineann go leor tíortha staitisticí náisiúnta níos mionsonraithe um allmhairiú agus onnmhairiú dramhaíola cheana féin — óir an leibhéal tuairiscithe seo tar éis bheith ar bun cheana féin ag leibhéil náisiúnta.
An AE — an cómhargadh dramhaíola
Milliún tonna
Dramhpháipér ó Bhallstáit an AE chuig Ballstáit eile an AE agus tíortha neamh-AE
Ballstáit an AE ag tuairisciú de réir Chinneadh an Choimisiúin 99/412/CEE an 3 June 1999 maidir le ceistneoir as ceangaltas tuairiscithe na mBallstát de bhun Airteagal 41(2) de Rialachán na Comhairle Uimh. 259/93.
Dramhpháipéar ó Bhallstáit an AE chuig tíortha neamh-AE
Dramhpháipéar ó Bhallstáit an AE chuig an Áise
IMPEL (Líonra an Aontais Eorpaigh um Fhorfheidhmiú agus Forghníomhú Dhlí an Chomhshaoil), 2005. Threat Assessment Project, the illegal shipments of waste among IMPEL Member States, Bealtaine 2005.
2 / Forbairtí um lastais dhramhpháipéir mar shampla de dhramhaíl neamhghuaiseach amach agus laistigh den AE idir na blianta 1995 agus 2007.
Foinse: EEA.
Tá an tAE ag feidhmiú níos mó mar chómhargadh i dtéarmaí na cóireála dramhaíola guaisí agus dofhuascailte.
Go deimhin féin, tháinig méadú faoi cheathair idir na blianta 1997 agus 2005 ar onnmhairiú na gcineálacha dramhaíola sin idir Ballstát amháin an AE dá chéile.
Nuachtán An Sun, 5 Lúnasa 2008.
Is féidir gach cineál dramhaíola a sheoladh lena ndiúscairt nó lena dtarrtháil idir Ballstáit laistigh den AE.
Iompraíonn traein lastais 700 tonna de dhramhaíl cathrach gach lá ó Napoli na hIodáile go dtí Hamburg i dtuaisceart na Gearmáin lena loscadh (le haisghabháil fuinnimh) Éascaíonn sé sin cás na ‘dramhaíola’ i Napoli sa ghearrthéarma, ach caithfear réiteach níos inbhuanaithe a aimsiú.
Ní éascaíonn na sonraí d’anailís na ceiste an bhfaigheann an dramhaíl sheolta cóireáil níos fearr ag a spriocsa, agus ní fios dúinn an ndéanann sí díobháil don chomhshaol.
D’fhéadfadh tuairisciú níos mionsonraithe de na sonraí náisiúnta chuig an AE éascú dó sin.
Príomhaidhm is ea go mba chóir do gach Ballstát an AE a chuid dramhaíola féin a dhiúscairt.
Caithfear é sin a bhaint amach go fóill áfach.
Seoladh 20 % den dramhaíl sa bhliain 2005 lena diúscairt, agus seoladh 80 % d'oibríochtaí aisghabhála.
38 / SIGNALS EEA 2009 / SCÉALTA COMHSHAOIL DO 2010
Scéalta comhshaoil do 2010
Foilseachán bliantúil ón EEA is ea Signals.
Seo thíos roinnt ábhar a d’fhéadfadh a bheith ina ngné-ailt sa bhliain 2010:
Tá eolas níos fearr de dhíth ar pholasaí níos fearr
Is tionscnamh comhoibritheach de chuid an Choimisiúin Eorpaigh, Bhallstáit an AE agus an EEA atá sa Chomhchóras um Fhaisnéis Comhshaoil (SEIS).
Saothrófar ann an fuíoll sonraí a bhailítear go háitiúil agus ag leibhéal náisiúnta trí chóras amháin a nascadh lena chéile nó go mbíonn líonra ann ar fud na hEorpa ar féidir leis an bpobal idirghníomhú leis thar an Idirlíon.
An tAigéan Artach
Is féidir le paisinéirí ar bháid fharrantóireachta ag seoladh idir tuaisceart na Danmhairge agus an Iorua féachaint ar eolas i leith na sáile thíos fúthu ar theilifíseáin.
Bailítear na sonraí trí threalamh saincheaptha ar na longa, agus baineann taighdeoirí leas astu chun monatóireacht a dhéanamh comhshaol mara an cheantair fharraige.
Is céim shimplí ach céim thábhachtacht í chun eolas comhshaoil a chur ar fáil do phaisinéirí, eolas a bhailítear chun críocha taighde – céim a chaithfear a mhacasamhlú ar scála i bhfad níos mó má táimid chun leas iomlán a bhaint as na sonraí agus chun díospóireacht phoiblí a thosú agus má táimid chun iad a tharraingt isteach sa scéal.
Teastaíonn eolas níos fearr agus níos mionsonraithe ó bheartas daingean fadbhreathnaitheach freisin..
Teastaíonn ón nGníomhaireacht Chomhshaoil Eorpach cuidiú le stiúradh na teicneolaíochta, go háirithe ar an Idirlíon, i dtreonna nua ó thaobh a hidirghníomhaithe leis an gcomhshaol.
Dhá thionscnamh nua ina bhfuil an EEA ag feidhmiú róil cheannais, agus a fhorbrófar a thuilleadh le linn 2009, atá mar chroí an fheachtais sin.
Is iad GMES agus an Comhchóras um Fhaisnéis Comhshaoil (SEIS) an dá thionscnamh sin.
Bainfidh GMES leas as satailítí agus braiteoirí ar an talamh, ar snámh san uisce nó ar eitilt san aer lenár gcomhshaol nádúrtha a mhonatóireacht.
Cuideoidh an t-eolas a sholáthraítear trí thionscnamh GMES linne tuiscint níos fearr a fháil ar an gcaoi ina bhféadann athrú bheith ag dul i bhfeidhm ar ár bplainéad, an fáth go bhfuil é seo ag tarlú, agus conas a rachaidh é seo i bhfeidhm ar ár ngnáthshaol laethúil.
Dé réir mar a ardaítear na teochtaí agus mar a leánn an t-oighear is amhlaidh atá ionchais d’acmhainní móra ola agus gáis neamhnochta taobh thiar d'aird an tionscail ola agus na rialtas bheith ag tiontú ó thuaidh i dtreo an Aigéin Artaigh, dar le tuarascáil na EEA, ‘Impacts of Europe’s changing climate’, a foilsíodh sa bhliain 2008.
Rachaidh na cabhlaigh iascaigh sa tóir ar na speicis mhara agus iad ag druidim ó thuaidh le farraigí níos teo le níos lú oighir iontu.
Is deacair a mheas ámh an éireoidh an t-iascach níos saibhre nó nach n-éireoidh.
Freagraíonn speicis éisc go héagsúil d’athruithe san aeráid mhara, agus is deacair a thuar an gcoinneoidh comhuainiú na mblás planctóin bhliantúil orthu suas le fás sna larbhaí agus éisc óga.
Is dócha go dtiocfaidh méadú ar an loingseoireacht agus an turasóireacht, cé go mbeidh síoboighear, ráithí seoltóireachta gairide agus easpa bonneagair ina bhar ar mhearfhorbairt na loingseoireachta tras-ilchríochaí.
Is dócha gurb é an trácht a bhaineann le heastóscadh na n-acmhainní Artacha ar imill na gconairí farraige san Artach an chéad ní a dtiocfaidh méadú air.
Cé go dtairgtear deiseanna eacnamaíocha nua leis na gníomhaíochtaí sin, tá siad mar bhrúnna agus priacail nua freisin i gcomhair aigéin ar thug an t-oighear cosaint dó go dtí seo ón gcuid is mó de ghníomaíochtaí eacnamaíocha.
An Ghníomhaireacht Chomhshaoil Eorpach Kongens Nytorv 6 1050 Cóbanhávan K An Danmhairg
Gréasán: eea.europa.eu Fiosrúcháin: eea.europa.eu/enquiries
I DTREO TUISCEANA NÍOS FEARR AR A CHÉILE
Seirbhís is ea Europe Direct a chabhróidh leat freagraí a fháil ar do cheisteanna maidir leis an Aontas Eorpach
Uimhir shaorghlao (*):
(*) Ní cheadaíonn oibritheoirí teileafóin soghluaiste áirithe rochtain ar uimreacha 00 800 nó d’fhéadfai airgead a ghearradh ar na glaonna seo.
Tá nóta leabhareolach le fáil ag deireadh an imleabhair seo
Lucsamburg: Oifig Foilseachán Oifigiúil na gComhphobal Eorpach, 2009
Réamhrá ón gCoimisinéir
Tá an urraim ar an éagsúlacht níos tábhachtaí ná riamh don tionscadal Eorpach.
Ní amharctar ar dhifríochtaí eadrainn a thuilleadh mar chonstaicí a choisceann idéal an Chomhphobail ná Aontas níos daingne orainn; a mhalairt ar fad, tuigtear a luach mar fhoinse saibhris agus buntáiste ar féidir leis an Eoraip leas a bhaint as.
Coimisinéir an AEum Ilteangachas
Sin an fáth a bhfuil ról suntasach ag an ilteangachas.
Mar léiriú gur comhphobal í an Eoraip ag a bhfuil comhluachanna atá inghlactha ag gach duine, tá teachtaireacht fhollasach ag ár mbeartas ilteangachais: ba cheart go mbeadh na saoránaigh uile in ann a dteanga féin a úsáid agus go dtuigfí iad, agus is saibhre sinn ar fad a bhuí le gach aon teanga dár gcuid.
In Barcelona sa bhliain 2002, rinne na Ceannairí Stáit agus Rialtais comhaontú gur cheart go múinfí dhá theanga iasachta ar a laghad do gach duine ó aois luath.
Nuair a glacadh sprioc Barcelona – ‘máthairtheanga móide dhá theanga’ – b’athrú é ó bheartas a bhain le caomhnú teangacha amháin go dtí beartas a dhíríonn ar phoitéinseal teangacha a fhorbairt ar bhonn gníomhach.
Faoin Uachtarán José Manuel Barroso bhí an Coimisiún an ghníomhach ina thaobh sin; nuair a cuireadh tús lena thréimhse oifige cuireadh an t ilteangachas faoi shainchúram Coimisinéara.
In 2007, i bhfianaise na tábhachta a bhaineann le héagsúlacht teanga agus foghlaim teanga a bhainistiú agus a chur chun cinn tráth a bhí an AE ag méadú, cheap an tUachtarán Barroso mé mar Choimisinéir um Ilteangachas.
Ba é an chéad uair riamh do choimisinéir sainiúil a bheith ann don ilteangachas.
Ghlac mé an cúram seo agus chuir mé spriocanna polaitiúla uaillmhianacha romham – go príomha, ba mhian liom dearcadh daoine i leith teangacha a athrú, go bhfeicfidís iad mar acmhainní seachas mar bhacainní.
Thar aon ní eile, beartas chun leas na saoránach atá san ilteangachas.
Is beartas é a chuireann leis an rachmas agus le rath i gcúrsaí gnó freisin; tá príomhról aige i gcuspóir straitéiseach de chuid an Aontais Eorpaigh, mar atá a gheilleagar eolas bunaithe a dhéanamh níos iomaíche agus níos dinimiciúla ná aon gheilleagar eile ar domhan.
Agus an beartas seo á dhréachtadh againn, d’iarramar comhairle ar an chuid foinsí.
Léirigh an díograis lenar tugadh freagraí go raibh an cur chuige sin ceart.
Ceann de na hábhair sásaimh is mó dom ná an rannpháirtíocht ghníomhach a ghlac an pobal, eagraíochtaí teanga, ceardchumainn, múinteoirí, ollscoileanna agus údaráis phoiblí sa chomhairliúchán.
Fuaireamar ionchur luachmhar freisin ó Pharlaimint na hEorpa, Coiste na Réigiún, Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta na hEorpa agus ó na Ballstáit.
Ba é buaicphointe na hoibre sin ar fad an 18 Meán Fómhair 2008 nuair a ghlac an Coimisiún an straitéis nua ar ilteangachas - ‘Ilteangachas: tairbhe don Eoraip agus tiomantas comhpháirteach’.
Leis an straitéis seo déantar an dul chun cinn ó theachtaireacht 2005 (1
) i leith a mheas, ach is é an cuspóir ná tuilleadh a dhéanamh
- dlús breise a chur leis an gcaoi a léirítear éagsúlacht teanga an AE, agus beartas a oiriúnú do thimpeallacht a bhíonn de shíor ag athrú agus ag éirí níos casta.
Luach an mhór na teachtaireachta nua is ea go nochtann sí go leor gnéithe den ilteangachas nach dtugtar a oiread airde orthu de ghnáth; an chaoi a chuidíonn sé feabhas a chur ar an gcomhréir pobail, cuir i gcás.
Ní de thaisme a bhí páirt phríomha ag an ilteangachas sa rath a bhí ar an mbliain Eorpach le haghaidh Agallaimh Idirchultúrtha in 2008.
Tá an t ilteangachas an ábhartha freisin maidir le saincheisteanna tráthúla amhail an rachmas a chaomhnú, imircigh a lánpháirtiú sa tsochaí, agus naisc le tíortha lasmuigh den AE a threisiú, gan ach trí cinn a lua.
Má amharctar ar a bhfuil bainte amach go dtí seo, is léir go ndéanann an beartas seo difear.
Ar ár son féin, ní mór dúinn cur leis na hiarrachtaí atáimid a dhéanamh chun tacú leis an mbeartas seo atá ríthábhachtach i dtaobh aontú na hEorpa, trí é a thabhairt suas chun dáta agus é a oiriúnú chun freastal ar riachtanais agus dúshláin nua.
) Creat-straitéis nua don ilteangachas.
An éagsúlacht a bhainistiú
Le blianta beaga anuas, tá cúrsaí teanga san Aontas Eorpach tar éis éirí níos casta.
San AE anois, tá 500 milliún saoránach, 27 Ballstát, 3 aibítir agus 23 teanga oifigiúla (roinnt acu a úsáidtear ar fud an domhain).
Is féidir tuairim is 60 teanga réigiúnacha agus mhionlaigh a chur leo sin.
Leis an méadú atá tagtha ar an ngluaiseacht laistigh den Eoraip, ar an imirce, agus leis an domhandú eacnamaíoch, tá méadú as cuimse tagtha ar an gcaidreamh idir cainteoirí teangacha éagsúla.
Tá an chuma ar an scéal go leanfaidh an treocht seo.
Is féidir an t ilteangachas a úsáid chun a bheith in inmhe don domhandú sin agus deis a dhéanamh de seachas dúshlán.
Ar an ábhar sin, leis an straitéis ar ilteangachas, a aontaíodh i mí Mheán Fómhair 2008, iarrtar comh iarrachtaí chun na spriocanna seo a leanas a bhaint amach:• ba cheart go mbeadh an deis ag gach duine cumarsáid oiriúnach a dhéanamh, a bpoitéinseal a shroicheadh agus leas a bhaint as na deiseanna a chuireann an AE nua aimseartha agus nuálaíoch ar fáil;• ba cheart go mbeadh rochtain ag gach duine ar oiliúint teanga atá oiriúnach nó bealaí eile chun bacainní teanga a sharú chun a gcuid oibre, a gcuid cumarsáide agus a mbeatha a éascú san AE.
De mheon dlúthpháirtíochta, ba cheart modh oiriúnach cumarsáide a sholáthar dóibh siúd nach bhfuil in ann teanga eile a fhoghlaim, go mbeadh rochtain acu ar an saol ilteangach mórthimpeall orthu.
Tá sé beartaithe go n oibreoidh beartas ilteangachais an AE go hinmheánach agus go seachtrach:• go hinmheánach, trí mheas a chothú ar gach teanga a labhraítear san AE, bíodh teanga oifigiúil, réigiúnach nó mhionlaigh i gceist, trí fhoghlaim teangacha a chur chun cinn, mar aon le comhtháthú sóisialta, agus lánpháirtiú imirceach sa tsochaí, agus trína áirithiú go bhfuil teangacha chun fónaimh do na saoránaigh;• goseachtrach, trí theangacha an AE a chur chun cinn ar an gcoigríoch, agus luachanna an AE maidir le dlúthpháirtíocht agus aontacht san éagsúlacht á scaipeadh, agus trí mhuintir na hEorpa a spreagadh chun teangacha tíortha lasmuigh den AE a fhoghlaim.
Teangacha ina ndroichid idir daoine
Le straitéis 2008 déantar an tiomantas do ‘máthairtheanga móide dhá theanga’ a dhearbhú arís, agus tugtar samplaí de conas is féidir é a chur i ngníomh laistigh de fhís níos leithne de ról na dteangacha sa tsochaí.
Agallamh Idirchultúrtha: Nuair a shocraigh an AE gurb é 2008 Bliain Eorpach le haghaidh Agallaimh Idirchultúrtha, d’aithin sé an géarghá le caidreamh maith idir na cultúir éagsúla ar comhchodanna dár sochaí iad.
Tuigtear ón bhfocal “agallamh” gur gá tuiscint agus meas ar na teangacha a gcuirtear na cultúir in iúl tríothú.
A bhuí leis an ilteangachas, beifear in ann an t agallamh sin a dhéanamh.
Laghdófar an baol go ndúnfaidh pobail iad féin ar an mórshochaí, agus tógfar sochaí ina mbeidh níos lú coimhlinte.
Chuathas i ngleic le go leor de na saincheisteanna sin ag ócáidí a reáchtáladh ar fud na hEorpa chun an bhliain a chomóradh.
An Grúpa Maalouf: In 2007, d’iarr an Coimisiún ar ghrúpa intleachtóirí a raibh an scríbhneoir Francach/Liobánach Amin Maalouf mar chathaoirleach orthu a machnamh a dhéanamh ar rannchuidiú an ilteangachais san agallamh idirchultúrtha.
Ina dtuarascáil, leagadh béim ar theangacha mar chuid ríthábhachtach dár bhféiniúlacht, agus ar a thábhachtach atá eolas ar theangacha ar mhaithe leis an gcomhtháthú sóisialta agus an lánpháirtiú.
Trí theangacha a fhoghlaim, osclaítear bealaí isteach i gcultúir eile, agus tógtar droichid i dtreo lucht a labhartha.
Is saibhre an dá thaobh dá bharr.
Teanga uchtála an duine: Coincheap lárnach na tuarascála a sholáthar Grúpa Maalouf atá ann.
Bunaithe ar an sprioc ‘máthairtheanga móide dhá theanga’ sa bhreis ar theanga fhóntaíoch a roghnú ar mhaithe le cumarsáid idirnáisiúnta, ba cheart go mbeadh gach saoránach in ann teanga ar a dtabharfaí ‘teanga uchtála an duine’ a fhoghlaim.
Ba cheart go mbeadh ní ba mhó ná staidéar ar an ngramadach i gceist leis sin.
Ba cheart go gcuirfí eolas domhain ar chultúr, litríocht, stair agus lucht labhartha na teanga sin.
I straitéis 2008, d’iarr an Coimisiún ar na Ballstáit tuilleadh machnaimh a dhéanamh ar an gcoincheap sin agus ar bhealaí nithiúla chun é a chur chun feidhme.
Eolas ar an tír óstach: I saol an lae inniu lena mbaineann níos mó gluaiseachta agus imirce, is bunriachtanas é máistreacht a fháil ar theanga nó ar theangacha na tíre óstaí chun a bheith lánpháirteach sa tsochaí agus chun ról gníomhach a ghlacadh inti.
Is léir go gcabhróidh straitéis 2008 leis an gcoincheap gur cheart do dhaoine nach cainteoirí dúchais iad, bíodh siad ina n imircigh nó Eorpaigh a bhfuil cónaí orthu i mBallstát eile, teanga na tíre óstaí a labhairt.
Ambasadóirí: Leanann comhaltaí Ghrúpa Maalouf orthu, mar “ambasadóirí ilteangachais”, ag cur chun cinn na físe atá acu den ilteangachas mar rud a chuidíonn luachanna bunúsacha an Aontais Eorpaigh a bhaint amach: daonlathas, síocháin agus meas ar an éagsúlacht teanga agus cultúr.
Tiomantas comhpháirteach
Tá sé de rogha ag na Ballstáit iad féin cinneadh a dhéanamh conas a scoileanna agus a gcúrsaí a reáchtáil.
Mar sin féin, is féidir leis an gCoimisiún Eorpach cuidiú leo dul i ngleic leis na dúshláin a bhaineann le héagsúlacht teanga trí ghníomh a thacú agus a chomhordú agus trí ghné Eorpach a thabhairt don fhoghlaim.
Tá an caidreamh idir an Coimisiún agus na Ballstáit bunaithe ar an modh ar a dtugtar “modh oscailte an chomhordaithe”.
In áit na reachtaíochta, dréachtaíonn an Coimisiún treoracha agus táscairí, agus cuireann sé tagarmharcáil agus malartú an chleachtais is fearr chun cinn.
Bonn do thuilleadh feabhais: In 2007, rinneadh athbhreithniú ar an bplean gníomhaíochta maidir le foghlaim teanga agus éagsúlacht teanga a chur chun cinn.
San athbhreithniú sin, rinneadh leathnú scóip an phlean a mheas.
Leagadh béim ar an ngá go mbeadh tuilleadh spreagtha ann, go mbeadh raon ní ba fhairsinge teangacha ar fáil do raon ní ba fhairsinge foghlaimeoirí, mic léinn gairme san áireamh, go gcuirfí feabhas ar cháilíocht cúrsaí agus go mbeidís ní ba tharraingtí, trí mhodhanna neamhfhoirmiúla a thabhairt isteach a bhainfeadh úsáid as an teilifís, as an idirlíon agus as meáin eile.
Tiomantas athnuaite: Nuair a d’fhormhuinigh siad straitéis 2008 sa Chomhairle, thiomnaigh na Ballstáit iad féin do shraith nua spriocanna uaillmhianacha.
Don chéad uair riamh, bhí tuairimí a d’eisigh na hinstitiúidí Eorpacha ar fad mar bhun agus taca aige sin.
Ina dtuairimí, d’aithin Parlaimint na hEorpa, an Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus Coiste na Réigiún an gá le comhoibriú ní b’fhearr.
An cor a mheas: Chun tacú leis na Ballstáit, dréachtóidh an Coimisiún liosta de na cleachtais is fearr maidir le foghlaim agus múineadh teanga agus cuirfidh sé é ar fáil don phobal.
Foghlaim teanga ar feadh an tsaoil, cuspóir coiteann
Choinnigh na Ballstáit sprioc Barcelona mar phrionsabal treorach maidir le foghlaim teanga amach anseo.
Is é an cuspóir coiteann dhá theanga iasachta a mhúineadh do gach páiste faoin am a fhágfaidh siad an scoil.
Foghlaim ar feadh an tsaoil a fhíorú: Déantar an argóint i bpáipéar straitéise 2008 gur scil bhunriachtanach é eolas ar theangacha sa saol nua aimseartha.
Cé go bhfuil sé go mór ar son cur chuige uaillmhianach i dtaobh sprioc an dá theanga, leagann an Coimisiún béim air nár cheart do fhoghlaim teanga stopadh ag geata na scoile.
Níor cheart teangacha a fhágáil do dhaltaí scoile agus teangeolaithe amháin: teastaíonn cúrsaí atá in oiriúint dá gcuid riachtanas ó mhic léinn atá ar chúrsaí gairme agus cúrsaí nach mbaineann le teangacha, agus ó fhoghlaimeoirí fásta.
Smaoineamh amháin ná cur chuige nua ina mbeadh scileanna éighníomhacha agus páirteacha teanga ar áireamh, chun beartas an Choimisiúin maidir le deiseanna a chur ar fáil don tsochaí ina hiomlán a chur chun cinn.
An cuspóir: Tá fás mór tagtha ar fhoghlaim teanga.
Déanann níos mó ná leath na ndaltaí scoile ar fad staidéar ar dhá theanga iasachta cheana féin mar chuid dá gcuraclam, ach tá an chuid le déanamh go fóill chun athrú suntasach a chur i gcrích.
Glactar leis anois gur féidir le foghlaim teanga ag aois luath bheith bonn an tábhachtach chun na scileanna teanga a fhorbairt níos déanaí ar scoil.
Cuidiú leis an dul chun cinn: Tá táscairí ceaptha ag an gCoimisiún chun cuidiú le Ballstáit an dul chun cinn a dhéanann siad a mheas, agus tá sprioc nua molta aige maidir le foghlaim teanga: faoi 2020, ba cheart dhá theanga iasachta ar a laghad a mhúineadh do 80% ar a laghad de dhaltaí i sraitheanna sóisearacha na meánscoile.
Infheistiú i bhfoghlaim teanga: Cuidíonn an Clár Foghlama ar feadh an tSaoil le Ballstáit agus iad ag cur tionscadal agus líonraí chun cinn agus ag tacú le scaipeadh an dea chleachtais.
Tá méadú 66% tagtha ar mhaoiniú do thionscadail teanga faoin gclár seo, agus in 2007 leathnaíodh é chun gach teanga oifigiúil, réigiúnach agus mhionlaigh a chuimsiú.
Grúpa Ardleibhéil ar Ilteangachas: Tar éis theachtaireacht 2005 “Creat-straitéis nua don ilteangachas”, cuireadh grúpa saineolaithe le chéile ó thíortha ar fud na hEorpa chun tacaíocht agus comhairle a chur ar fáil maidir le tionscnaimh a fhorbairt, chomh maith le dlús úr agus smaointe nua a chur le cur chuige cuimsitheach don ilteangachas san Aontas Eorpach.
Ina gcuid moltaí díríodh ar an tábhacht a bhaineann le feasacht a mhúscailt i dtaobh foghlama teanga agus a thuilleadh spreagtha a thabhairt chun teanga a fhoghlaim; an acmhainn atá sna meáin chumarsáide chun foghlaim teanga a spreagadh agus chun an spreagadh sin a fheabhsú agus a chothú; teangacha do ghnó; treochtaí agus riachtanais nua san ateangaireacht agus san aistriúchán; teangacha réigiúnacha agus mionlaigh; agus taighde ar an ilteangachas.
Ilteangachas, acmhainnn i gcúrsaí gnó
Is minic a bhíonn an chuma ar an scéal go mbraitheann an earnáil gnó ar aon teanga amháin le haghaide cumarsáide.
Ach do chustaiméirí, bíodh siad aonteangach nó ilteangacha, is fearr i bhfad leo nuair a úsáidtear a dteanga féin, agus is cuma a idirnáisiúnta is atá na margaí anois, is ar bhonn áitiúil is mó a mheallfaidh gnóthais custaiméirí nua.
Margaí nua trí mheán an ilteangachais: Ba é príomhthátal suirbhé arna mhaoiniú ag an gCoimisiún Eorpach agus a tíolacadh in earrach 2007, go gcailleann gnóthais deiseanna de bharr easpa scileanna teanga.
Meastar go gcailleann 11% de GBManna na hEorpa a bhíonn i mbun onnmhairiú (945 000 cuideachta) conarthaí de dheasca bacainní teanga.
Dá ndéanfaí infheistiú i dteangacha ar bhealach ní ba ghníomhaí – cainteoirí dúchais a cheapadh, daoine a bhfuil scileanna teanga acu a earcú, nó aistritheoirí agus ateangairí a úsáid - threiseofaí gnó san Eoraip thar cuimse aon ualaigh nó costais bhreise.
Treisíonn teangacha an t iomaíochas: Chun feasacht a mhúscailt i measc lucht gnó i dtaobh an phríomhróil atá ag an ilteangachas san iomaíochas eacnamaíoch, rinne an Coimisiún comhdháil a reáchtáil dar Teideal ‘Languages Mean Business’ ní ba dhéanaí in 2007.
Chun na smaointe a tháinig uaidh sin a fhorbairt, cuireadh grúpa ionadaithe príomha gnó le chéile chun conas buntáiste iomaíoch a dhéanamh de theangacha na hEorpa a fhiosrú.
Ina dtuarascáil, a tíolacadh in 2008, moladh go gcuirfeadh na rialtais náisiúnta foghlaim raoin fhairsing teangacha chun cinn, go dtacódh comhlachtaí náisiúnta, réigiúnacha agus áitiúla le hiarrachtaí cuideachtaí chun straitéisí bainistíochta teanga a fheabhsú.
Moladh ann na cláir mhalairte atá ann cheana a leathnú chun freastal ar spriocghrúpaí nua, i gcomhar le cur chuige nua ó na cuideachtaí iad féin a bheadh ní ba ghníomhaí agus airgthí.
Ardán le haghaidh malartaithe: Chun ceann de na príomhmholtaí a chur i ngníomh, tá sé beartaithe ag an gCoimisiún ardán Eorpach buan a bhunú maidir le teangacha do ghnó i bhfómhar 2009.
Ar an dóigh sin, soláthrófar fóram do ghnó, ceardchumainn, comhlachais tráchtála, scoileanna agus údaráis oideachais chun plé a dhéanamh ar an gcleachtas is fearr chun dul i ngleic leis an mí oiriúint idir riachtanais ghnó agus an t oideachas a chuirtear ar fáil.
Ar na smaointe atá á bhfiosrú tá cláir shoghluaiseachta a leathnú le go mbeidh deis ag grúpaí nua scileanna teanga a chleachtadh i ndálaí a bhaineann leis an saol i bhfírinne, agus uirlisí aistriúcháin ghréasáin bunaithe a chur chun cinn i measc gnóthas beag a bhfuil srian ar an líon foirne ilteangaí atá ar fáil dóibh.
Teangacha ar mhaithe le poist agus deiseanna níos fearr
Ní aidhm ann féin é foghlaim teanga, ba cheart go gcuirfeadh sé deiseanna ar fáil do gach duine.
Dá bharr sin, áitíonn páipéar straitéise 2008 freisin gur féidir leis an ilteangachas tairbhe iomlán an mhargaidh aonair a chur ar fáil i dtéarmaí post níos fearr agus rachmais.
Soghluaiseacht agus Teangacha ag teacht le chéile: Tá soghluaiseacht oibrithe ann cheana féin i gcás 2% de shaoránaigh in aois fostaíochta.
Is iad sin na daoine atá ag maireachtáil agus ag obair i mBallstát eile.
Is í an bhacainn is minice a luaitear a bheith sa bhealach ar dhaoine eile dul agus deiseanna úra a lorg ná easpa scileanna teanga a bheith acu nó ag a muintir.
Mar sin, is mian leis an gCoimisiún úsáid iomlán a spreagadh i ndáil le malairtí, comhpháirtíochtaí agus ríomhnascadh i gcláir oideachais agus oiliúna.
Tá fiúntas i scéimeanna soghluaiseachta amhail na scéimeanna lena dtacaíonn cláir “Foghlaim ar feadh an tSaoil” agus “An tAos Óg i mBun Gníomhaíochta”, ach ba cheart go mbeidís ar fáil do ní ba mhó daoine.
Feabhas a chur ar infhostaitheacht gach duine: Tá tús curtha le feachtas buan ag an Coimisiún Eorpach chun feasacht a mhúscailt maidir leis an mbreisluach a bhaineann le foghlaim teanga d’infhostaitheacht: tá níos mó seans post níos fearr a fháil ag daoine ag a bhfuil breis is teanga iasachta amháin agus a léiríonn go bhfuil na scileanna idirchultúrtha a ghabhann leis sin acu.
Poitéinseal na n-imirceach: I mBallstáit an AE, tá beagnach a dhá oiread imirceach ó lasmuigh den AE ná imircigh ó Bhallstáit eile.
Is minic is gá do na hoibrithe sin an-dua a chur orthu féin chun na scileanna teanga riachtanacha a fháil chun post a aimsiú agus chun iad féin a lánpháirtiú sa tsochaí nua.
Caithfidh aon iarrachtaí a dhéantar chun eolas ar theangacha a mhéadú dul níos faide ná daltaí scoile agus an teaghlach ar fad a chuimsiú.
Tá samplaí maithe feicthe ag an gCoimisiún i mBallstáit áirithe, agus d’fhéadfadh Ballstáit eile foghlaim uathu.
Má sholáthraítear seirbhísí ilteangacha agus má chothaítear caidreamh, baineann an pobal ina iomlán tairbhe shóisialta agus eacnamaíoch as.
Foinse luachmhar scileanna teanga iad imircigh i saol domhandaithe.
An tAistriúchán – teanga choiteann
Le heolas a chur ar ghnéithe níos fairsinge den chultúr agus den smaointeoireacht, tá sé an tábhachtach don duine go mbeadh litríocht i dteanga eile ar fáil.
Fírinne a d’aibhsigh grúpa Maalouf; nuair a fhoghlaimíonn duine teanga atá gearr dá chroí, tugtar bealach isteach dó ar thuiscint ar stair, cultúr agus lucht labhartha na teanga sin.
Sin an fáth a bhfuil a oiread sin béime leagtha ar an aistriúchán ag an gCoimisiún.
Rochtain ar chultúr a éascú: “An t aistriúchán-teanga na hEorpa”, a dúirt Umberto Eco tráth.
Tugtar maoiniú don aistriúchán liteartha faoi bheartas cultúrtha, ós rud é go gcuireann sé oidhreacht chultúrtha na hEorpa in iúl agus go gcothaíonn sé an t agallamh idirchultúrtha.
Chuidigh clár an Choimisiúin “Cultúr” (2007 13) cheana féin chun aistriú na mílte saothar litríochta a mhaoiniú.
Tá an AE ar cheann de na heagraíochtaí is mó a thugann maoiniú don aistriúchán liteartha san Eoraip.
An díospóireacht Eorpach: Is léir go bhfuil baint idir an t aistriúchán liteartha agus beartas níos fairsinge an ilteangachais: is é an bealach is dírí é chun fáil réidh le bacainní teanga agus chun naisc a chothú idir daoine agus teangacha.
I Samhain 2008, thug an Coimisiún cuireadh do dhaoine mór le rá i réimsí na scríbhneoireachta, an aistriúcháin, na foilsitheoireachta, na hacadúlachta agus na hiriseoireachta, mar aon le scannánóirí agus léiritheoirí téatair, go dtí ócáid ar ar fhreastal an tUachtarán Barroso.
Uaidh sin tháinig smaointe agus moltaí do chomhdháil ar an ábhar céanna i mí Aibreáin 2009.
Is é an aidhm díospóireacht uile-Eorpach a chur ar bun maidir leis an aistriúchán liteartha – gné den aistriúchán ar tionscal toirtiúil ann féin é agus, thairis sin, atá ina chuidiú do lánpháirtiú agus cumarsáid i measc chultúir na hEorpa.
Déanfaidh gairmithe a bhfuil an éagsúlacht ag baint lena gcúlra a machnamh ar an iomaí gnéithe atá ag an aistriúchán agus ar an ról atá ag an aistritheoir mar ‘idirghabhálaí cultúrtha’.
Aistritheoirí óga: Chun daoine óga a mhealladh chun ghairm an aistriúcháin, trí dhúshlán comórtais Eorpaigh a thabhairt dóibh, sheol an Coimisiún comórtas bliantúil in 2007 darb ainm Juvenes Tanslatores.
Thug an rath a bhí air le fios go bhfuil spéis mhóir i dteangacha iasachta i measc daoine óga sna meánscoileanna.
Teangacha chun fónaimh duit
Creideann an Coimisiún gur cheart go mbeadh an t ilteangachas ann chun leas na saoránach: ba cheart go mbainfeadh cúrsaí teanga le cách seachas leis an élite amháin.
Cuidíonn gairmithe a bhfuil scileanna teanga acu agus ateangairí oilte le feidhmiú na n institiúidí i sochaithe ilteangacha.
Cuidíonn siad le himircigh sna cúirteanna, sna hospidéil, agus leis na seirbhísí póilíneachta agus inimirce.
Ar an dóigh sin cuidíonn siad chun cearta daonna agus daonlathacha a chosaint.
An ghné áitiúil: Seo sampla praiticiúil: tá taithí nach beag ag cathracha agus bailte saoire áirithe san Eoraip ar dhéileáil le riachtanais turasóirí agus oibrithe agus mac léinn ón iasacht.
Bíonn buneolas le fáil i dteangacha éagsúla, agus bíonn cainteoirí ilteangacha ann mar idirghabhálaithe agus mar ateangairí, chun rochtain agus lánpháirtiú a éascú.
Cothaíonn an Coimisiún tionscnaimh dá samhail, agus tacaíonn sé le scaipeadh an dea chleachtais sa réimse sin.
Ar aon dul leis sin, d’iarr an Coimisiún ar na Pointí Teagmhála Náisiúnta a bunaíodh faoin Treoir um Sheirbhísí eolas a thabhairt do sholáthróirí seirbhísí agus cliaint i raon fairsing teangacha.
Ateangaireacht dlí: I ndálaí áirithe bíonn sé sár-riachtanach cúnamh teanga cuí a bheith ann chun cearta bunúsacha a chosaint.
Leis an méadú atá tagtha ar shoghluaiseacht is minic a bhíonn daoine bainteach le cásanna dlí gan ach scileanna teoranta acu i dteanga na cúirte.
Chun an tsaincheist sin a mheas, bunaíodh grúpa saineolaithe neamhspleácha “the Reflection Forum on Multilingualism and Interpreter Training” (an Fóram um Machnamh ar an Ilteangachas agus Oiliúint Ateangairí) in 2008.
Ina thuarascáil i mí an Mhárta 2009, mhol sé bealaí chun an dea chleachtas a scaipeadh agus caighdeán na hoiliúna in ateangaireacht dlí a fheabhsú sna Ballstáit.
Teangacha sna seirbhísí sláinte: Tá an t ábhar seo bunriachtanach do fholláine na saoránach.
Leis an méadú atá tagtha ar shoghluaiseacht ar mhaithe le hobair nó fóillíocht is minic a bhíonn ar ghairmithe sa tseirbhís sláinte othair a thuiscint i dteanga nach leo féin í.
Dúshlán mór atá ann, leis na cora éigeandála a bhíonn i gceist agus an sainfhoclóir a bhíonn de dhíth.
Cás follasach é sin a léiríonn an fáth a spreagann an Coimisiún na Ballstáit chun an t ilteangachas a ‘phríomhshruthú’, i.e. é a áireamh i réimsí eile beartais.
Na meáin – cuid den fhreagra: Is ar éigean atá daoine san AE nach bhfuil teacht acu ar na meáin.
Is iontach an éifeacht atá ag na meáin chun mórlíonta daoine á spreagadh teangacha a fhoghlaim ar bhealaí nach bhfaightear sa chóras oideachais foirmiúil.
Is féidir le cláir teilifíse spéis a spreagadh i gcultúir eile.
Spreagtar daoine chun teangacha nua a fhoghlaim nó chun an mheirg a bhaint de theanga atá acu cheana.
Tacaíonn suímh gréasáin le foghlaimeoirí trí bhíthin tairsí oideachasúla agus ábhar eile.
Agus de bharr teicneolaíochta nua is féidir le daoine féachaint ar scannáin iasachta agus fotheideal de rogha acu, rud a cheanglaíonn an fhoghlaim agus an fhóillíocht.
Tuilleadh an aidhm: Seolfaidh an Coimisiún, atá gníomhach sa réimse seo cheana, ardán i gcomhair eagraíochtaí ón tsochaí shibhialta agus ionadaithe ó na meáin i bhfómhar 2009 chun an dea chleachtas a mhalartú chun leas iomlán a bhaint as an tairbhe teanga agus cultúir a d’fhéadfadh a bheith ann.
Teicneolaíochtaí nua, an bealach chun cinn
Tá teicneolaíocht úrscothach in úsáid cheana féin chun éifeachtacht na n ateangairí agus na n aistritheoirí a oibríonn laistigh den AE a uasmhéadú.
Ach dearadh roinnt de na huirlisí teanga gréasáin bunaithe a d’fhorbair an Coimisiún le déanaí chun freastal ar na riachtanais atá ag pobal níos fairsinge.
An stór óráidí: Tá ateangairí a bhfuil ardchaighdeán oiliúna orthu de dhíth san Eoraip, ach bhí deacracht ann go dtí seo teacht ar ábhar cleachtaidh a bhí leormhaith.
Cuireann an bosca uirlisí seo réiteach ar fáil anois d’ollscoileanna agus d’fhoirne agus d’ateangairí neamhspleácha freisin.
Arna fhorbairt ag seirbhís ateangaireachta an Choimisiúin le cabhair ó na hinstitiúidí eile, is bunachar sonraí é ina bhfuil fíor óráidí a taifeadadh in eagraíochtaí náisiúnta agus idirnáisiúnta.
Tá na hóráidí grádaithe ag leibhéil éagsúla deacrachta, agus is féidir le mic léinn gearrthóga a íoslódáil agus a gcuid ateangaireachta a thaifeadadh.
Is é aidhm an chórais scileanna mhic léinn ollscoile a fheabhsú i dtaobh ateangaireacht comhdhála, agus cuidiú le hateangairí gairmiúla teangacha a chur lena dteanglam teangacha.
Is é an aidhm an líon is mó teangacha agus is féidir a chlúdach.
IATE, Téarmaíocht Idirghníomhach don Eoraip: Bunachar sonraí láraithe é seo d’institiúidí uile an Aontais Eorpaigh a osclaíodh don phobal i mí an Mheithimh 2007.
Cuireann IATE pointe rochtana amháin ar fáil do 1.4 milliún iontráil ilteangach ó na hinstitiúidí uile, agus seiceáil chúramach déanta orthu ar fad.
Déantar é a uasghrádú go rialta, agus déanfar é a leathnú chun freastal ar riachtanais nua.
Comhdhálaí agus comhráite idirghníomhacha: Tá siad seo i measc na roghanna ardteicneolaíochta atá ag an tseirbhís ateangaireachta don chumarsáid ilteangach.
Ligeann siad do rannpháirtithe ar fud an domhain a bheith páirteach i bhfíor am in ócáidí ina dteanga féin, agus fiú amháin soláthrófar aistriúchán ar a bhfuil le rá acu:
“Craoladh ar an ngréasán” mar shampla, sin gnás a ligeann do dhaoine in áiteanna eile comhdháil a leanúint i gceann ar bith de na teangacha atá á n aistriú ar comhuain sa seomra cruinnithe.
Comhráite ilteangacha ar líne: A bhuí leo seo is féidir le saoránaigh a bheith páirteach i “bplé oscailte” ar shaincheisteanna reatha.
Is féidir le cian rannpháirtithe ceisteanna nó barúlacha a scríobh ina dteanga féin.
Léitear a gceisteanna os ard (agus aistrítear iad) sa seomra cruinnithe, agus cloiseann siad an freagra ina dteanga féin trí ateangaireacht a shruthaítear chucu ar an ngréasán.
Tríd an tairbhe atá ar an ilteangachas a leathnú go daoine lasmuigh de na hinstitiúidí, cuidíonn na teicneolaíochtaí seo chun an AE a thabhairt níos giorra do na saoránaigh agus cothaíonn siad comhthuiscint agus caidreamh.
Spás i gcomhair caidrimh
Tá spás oscailte i gcomhair caidrimh cruthaithe de facto ag an AE.
Is fada ó Thúr Bháibil iad institiúidí an AE a bhfuil ag éirí leo obair ilteangach a dhéanamh.
Tá ag éirí leis an ilteangachas – tá ag éirí le méadú an AE: Toisc reachtaíocht ar fad an Choimisiúin, mar aon le go leor dá fhoilseacháin, a bheith ilteangach, d’fhorbair an Coimisiún an tseirbhís aistriúcháin agus ateangaireachta is mó agus is ardteicneolaíche ar domhan.
Cé go bhfuil brú mór tagtha thar na blianta ar an gcothromaíocht idir an t éileamh agus na hacmhainní, táthar ag seasamh i gcónaí le prionsabal bunaidh de chuid an Aontais, mar atá comhionannas gach teanga oifigiúil.
Tá an tAontas Eorpach ina thionscnamh polaitiúil uathúil.
Níor tharla sé riamh roimhe gur shocraigh sean namhaid cuid mhaith dá bhflaithis a chur le chéile go deonach, ar bhonn comhionannais.
Tá iontaoibh agus comhar as cuimse de dhíth chun é sin a dhéanamh.
Agus díreach sa chaoi nach bhforchuireann tír ar bith a toil ar thír eile, ní leor teanga amháin.
Is dlíthe iad doiciméid an AE, agus ní foláir do rialtais, cuideachtaí agus saoránaigh iad a chur i bhfeidhm.
Ní foláir go mbeadh an pobal in ann iad a léamh agus a thuiscint, agus ní foláir go mbeadh ionadaithe tofa an phobail in ann a bheith páirteach sa díospóireacht Eorpach gan deacrachtaí teanga de bhac orthu.
Nuair a dhéantar cinneadh, ní mór go mbeadh a fhios acu go beacht cad é a bhfuil siad a ghlacadh leis.
Tá cothrom na féinne mar a bhíonn i gcóras atá iomlán ilteangach de dhíth orthu, agus tuillte acu.
Costas an daonlathais: D’áirithigh an beartas seo athrú rianúil go dtí córas iomlán feidhmiúil ina bhfuil 23 teanga oifigiúla, córas a ligeann do líon ollmhór ionadaithe rialtais, geallsealbhóirí agus saoránach a bheith páirteach ann agus idirghníomhú leis gan bacainní teanga.
Ar ndóigh, tá costas airgid air sin.
Ach níl ann ach €2.50 in aghaidh an tsaoránaigh gach bliain!
Rochtain ar dhlíthe agus foilseacháin: Tá sé fíor riachtanach do shaoránaigh agus do lucht gnó go mbeadh rochtain acu ar reachtaíocht an AE ar bhonn atá beacht agus chun dáta, agus ina dteanga féin.
Faoi dheireadh 2009 ráthófar é sin trí bhíthin leagain nua de bhunachar sonraí EUR LEX, a chuirfidh téacsanna den ‘acquis communautaire’ a bheidh deimhnithe de réir dlí ar fáil do na tíortha nuathagtha, an Bhulgáir agus an Rómáin, ina dteangacha féin.
Faoin am céanna, a bhuí le Siopa Leabhar an AE ar líne, a oibríonn i ndlúthchomhar le Leabharlann Dhigiteach Europeana agus ag a bhfuil feidhm chomhlántach ina leith sin, beidh na foilseacháin ar fad a d’eisigh na hinstitiúidí Eorpacha ó 1952 i leith ar fáil gan stró do shaoránaigh.
Cumarsáid ar leibhéal áitiúil: Tá oifigigh ar an láthair sna Ballstáit ag an gCoimisiún a dhéileálann le cúrsaí ilteangachais.
Tá siad ann chun a chinntiú go gcuirtear teachtaireacht na Bruiséile in iúl ar na suímh ghréasáin agus ag ócáidí cumarsáide trí mheán na teanga spleodraí a úsáidtear i ndíospóireachtaí áitiúla.
Ar an taobh eile, tugann siad eolas reatha don Choimisiún faoin meon náisiúnta.
An sráidbhaile domhanda
Sráidbhaile domhanda atá sa saol anois.
A bhuí le dul chun cinn na teicneolaíochta is féidir a bheith i dteagmháil beagnach ar an toirt le duine ar bith in áit ar bith.
Níl bealach níos fearr ná foghlaim teangacha ón iasacht chun eolas a chur ar chultúir eile, ar luachanna eile agus ar bhealaí smaointeoireachta eile.
Dlúthchuid dár gcaidreamh eachtrach é an t ilteangachas mar sin.
Ón gcroí amach: Tá an Coimisiún ag cothú onnmhairiú theangacha agus luachanna na hEorpa trí bhíthin a múineadh agus cúrsaí malairte a chur chun cinn ar an gcoigrích.
Sa chroí istigh: Tá an Coimisiún ag cur chun cinn na tairbhe a bhaineann le teangacha nach teangacha AE iad ionas go mbeidh an léargas is gá ag gnóthais agus saoránaigh na hEorpa chun deiseanna a thapú lasmuigh den AE.
Tá ag éirí leis an gcomhar: Tá comhaontuithe comhair sínithe ag an gCoimisiún le páirtithe straitéiseacha amhail an India agus an tSín.
Tá ollscoileanna ar fud na hEorpa ag díriú ar an dúshlán go díograiseach.
Tá siad ag eagrú comhoibriú agus cúrsaí malairte le páirtithe i dtíortha lasmuigh den AE; cuireann na líonraí a chruthaíonn siad spás nua ar fáil don chaidreamh idirnáisiúnta.
Fios feasa a roinnt: Oibríonn seirbhísí teanga an Choimisiúin i ndlúthchomhar le páirtithe lasmuigh den Eoraip amhail an tAontas Afracach, Macao, an Rúis, Vítneam agus SAM, i bpróiseas oiliúna aistritheoirí agus ateangairí.
Liosta léitheoireachta
Éiríonn níos fearr le cuideachtaí má úsáideann siad teangacha Moltaí an Fhóraim Gnó um Ilteangachas a bhunaigh an Coimisiún Eorpach http://ec.europa.eu/commission_barroso/orban/docs/business_papers/ davignon_en.pdf
An leas a d’fhéafadh a bheith sna teangacha don Eoraip Moltaí an Ghrúpa Intleachtóirí a bhunaigh an Coimisiún Eorpach maidir leis an Agallamh Idirchultúrtha http://ec.europa.eu/education/policies/lang/doc/maalouf/report_en.pdf
• Report on the implementation of the Action Plan ‘Promoting language learning and linguistic diversity’ (Tuarascáil ar chur chun feidhme an Phlean Gníomhaíochta ‘Foghlaim Teanga agus Éagsúlacht Teanga a chur chun cinn’) http://ec.europa.eu/education/policies/lang/doc/com554_en.pdf
• ELAN Study on the Eects on the European Economy of Shortages of Foreign Language Skills in Enterprise, December 2006 (Staidéar ar an Iarmhairt don Gheilleagar Eorpach a bhaineann le hEaspa Scileanna Teanga Iasachta i gCúrsaí Gnó, Nollaig 2006) http://ec.europa.eu/education/languages/Focus/docs/elan_en.pdf
• Lifelong Learning Programme (an Clár Foghlama ar feadh an tSaoil) http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-programme/doc78_en.htm
An Ard-Stiúrthóireacht Oideachais agus Cultúir Oifig Foilseachán Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Ard- S t i úr t h ó i reacht an Aistriúcháin Ard- S t i úr t h ó i reacht na hAteangaireachta
Uimhir 48 Lúnasa 2010
Inrianaitheacht, lipéadú, deimhniú: an tomhaltóir a chur ar an eolas
GII agus cuótaí 2011: i dtreo na huasghabhála inbhuanaithe
Athchóiriú: an cheist á plé ag na páirtithe leasmhara
Ócáid: Seafood 2010
Arna fhoilsiú ag an gCoimisiún Eorpach I An Ard-Stiúrthóireacht um Ghnóthaí Muirí agus Iascach I ISSN 1830-6608
Seónna agus taispeántais
Conxemar, Vigo (an Spáinn), 5-7 Deireadh Fómhair 2010 > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.conxemar.com 3
Féilire Eagarfhocal San Nuacht
Aquaculture Europe, Porto (an Phortaingéil), 5-8 Deireadh Fómhair 2010 > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.easonline.org Féidearthachtaí iascaigh: cuspóir 2015
Comhdhálacha agus cruinnithe
OPANO, cruinniú bliantúil, Halifax (Ceanada), 20-24 Meán Fómhair 2010 > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.nafo.int Faisnéis na dtomhaltóirí I dtreo lipéadaithe an éisc atá níos beaichte agus níos soiléire
CITT, cruinniú na bpáirtithe leasmhara, Antigua (Guatamala), 23 Meán Fómhair – 1 Deireadh Fómhair 2010 > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.iattc.org 10
OPASE, cruinniú bliantúil, Windhoek (an Namaib), 11-15 Deireadh Fómhair 2010 > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.seafo.org Athchóiriú: iarrann na páirtithe athruithe
CCAMLR, cruinniú an Choimisiúin, Hobart (an Astráil), 25 Deireadh Fómhair – 5 Samhain 2010 > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.ccamlr.org Seafood: imeacht nach mór freastal uirthi
Clár Oibre Institiúideach
Coimisiún Iascaigh na Parlaiminte Eorpaí, an Bhruiséil (an Bheilg)• 30 Lúnasa 2010• 29 Meán Fómhair 2010• 26-27 Deireadh Fómhair 2010 > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.europarl.europa.eu Comhairle Talmhaíochta agus Iascaigh an Aontais Eorpaigh• 27 Meán Fómhair 2010, an Bhruiséil (an Bheilg)• 26 Deireadh Fómhair 2010, Lucsamburg (Ard-Diúcacht Lucsamburg) > Le haghaidh tuilleadh eolais: www.consilium.europa.eu Nóta do léitheoirí Cuirimid fáilte roimh bhur dtuairimí nó bhur moltaí ag an seoladh a leanas:European Commission – Directorate-General for Maritime Affairs and Fisheries – Information, communication, inter-institutional relations, evaluation and programming Unit – Rue de la Loi/Wetstraat 200 – B-1049 Brussels Nó trí fhacs a chur chuig: (+ 32) 2 299 30 40 agus tagairt a dhéanamh do Iascach agus Dobharshaothrú san Eoraip.
• Suíomh Gréasáin nua Maria Damanaki, an coimisinéir nua do Ghnóthaí Muirí agus d’Iascaigh > http://ec.europa.eu/commission_2010-2014/damanaki/index_en.htm • An fheidhm nua: Atlas Eorpach na bhfarraigí > http://ec.europa.eu/maritimeatlas• Suíomh téamach an iascaigh, a bhfuil cruth nua curtha air > http://ec.europa.eu/fisheries • Níl athrú ar sheoladh shuíomh gréasáin na nGnóthaí Muirí > http://ec.europa.eu/maritimeaffairs Is irisleabhar é Iascach agus Dobharshaothrú san Eoraip a fhoilsíonn Ard-Stiúrthóireacht um Ghnóthaí Muirí agus Iascach an Choimisiúin Eorpaigh.
Dáiltear saor in aisce é ar iarratas (féach cúpón síntiúis ar leathanach 12).
Foilsítear Iascach agus Dobharshaothrú san Eoraip cúig huaire sa bhliain agus tá sé ar fáil ar shuíomh idirlín AS um Ghnóthaí Muirí agus Iascach: http://ec.europa.eu/fisheries/publications/magazine_en.htm Eagarthóir: Coimisiún Eorpach, Ard-Stiúrthóireacht um Ghnóthaí Muirí agus Iascach, Ard-Stiúrthóir.Séanadh freagrachta: Cé go bhfuil AS um Ghnóthaí Muirí agus Iascach freagrach as táirgeadh foriomlán an irisleabhair seo, níl sí freagrach as an gcruinneas, as an ábhar nó as na tuairimí a nochtar in aon alt ar leith.
Níor thug an Coimisiún air féin, seachas a mhalairt bheith ráite, tuairim ar bith léirithe san fhoilseachán seo ná níor cheadaigh sé iad agus ní cóir bheith ag brath air mar ráitis ar thuairimí an Choimisiúin nó ar thuairimí na hAS um Ghnóthaí Muirí agus Iascach.
Ní thugann an Coimisiún barántas ar chruinneas na sonraí san fhoilseachán seo, ná ní ghlacann an Coimisiún nó duine ar bith eile a ghníomhaíonn ar a shon freagracht as úsáid ar bith a bhaintear as.© Aontas Eorpach, 2010Ceadaítear an táirgeadh ar acht go n-admhaítear an fhoinse.Cóipchirt ar ghrianghraif éagsúla: Grianghraif: © Lionel Flageul
Táirgeadh: Mostra – Arna chur i gcló sa Bheilg – Arna chur i gcló ar pháipéar athchúrsáilte Revive 55
An tomhaltóir, páirtí tábhachtach le haghaidh iascaigh inbhuanaithe
De réir tuarascála a d’eisigh an Coimisiún Eorpach le déanaí, i gcomparáid le 2003, nuair a bhí trí speiceas is fichead faoi bhagairt an díothaithe, níl ach ceithre cinn déag as an gcéad speiceas a shaothraítear i mbaol san Atlantach Thuaidh a thuilleadh.
Ach is féidir feabhas a chur ar chúrsaí, agus sin an fáth a bhfuil sé beartaithe ag an gCoimisiún athchóiriú a dhéanamh ar an gComhbheartas Iascaigh, ar chóir go mbeadh deireadh lena phróiseas ullmhaithe faoi 2013.
Cuid mhór den dúshlán a bhainfidh leis an athchóiriú ná ní hamháin go gcaithfear cabhrú leis an earnáil lena trasdul a chinntiú i dtreo na hinbhuanaitheachta, ach freisin le feabhas a chur ar íomhá an éisc Eorpaigh mar bhia a dhéantar a iascach ar bhealach fíorfhreagrach.
Tá mórchumhacht i seilbh na dtomhaltóirí: trí earraí a cheannach, nó gan iad a cheannach, is féidir leo dul i bhfeidhm ar chúrsaí agus an earnáil a spreagadh le dul i dtreo saothraithe níos inbhuanaithe na hacmhainne.
Is mó fonn i rith an ama a bhíonn ar na tomhaltóirí bheith cinnte faoi chaighdeán an éisc i dtéarmaí úire agus sláinteachais, ach is mian leo bheith suite de freisin gur gabhadh é gan cur leis an ró-iascach agus le dul ar gcúl na stoc.
I bhfocail eile, is mian leo bheith cinnte de go gcloíonn an t-iasc a itheann siad lena gcuid luachanna éiceolaíocha agus eiticiúla féin.
Chuige sin, ní mór go gcuirfí na tomhaltóirí ar an eolas trí mheán lipéadaithe atá cothrom, soléite, infhíoraithe agus a bhfuil sé éasca faireachán a dhéanamh air.
Sin an fáth a bhfuil dul chun cinn suntasach á bheartú ag an gComhbheartas Iascaigh nua i réimse na faisnéise don tomhaltóir.
Dul chun cinn a bhfuil gnéithe áirithe de á dtionscnamh cheana féin, dála an scéil.
Mar shampla, ba chóir go ndéanfaí inrianaitheacht na dtáirgí a éascú agus a fheabhsú cuid mhór ó Eanáir 2011 ar aghaidh ag na rialacha nua rialaithe, go háirithe trí leathnú na n-éileamh inrianaitheachta ón ngabháil nó ón gcrios tógála ar aghaidh.
Ina theannta sin, tá sé i gceist ag an gCoimisiún feabhas a chur ar an lipéadú éigeantach ar ann dó cheana, agus é a chomhlánú; tá cuid mhór páirtithe den tuairim nach gcuirtear i bhfeidhm mórán fós é, agus nach mbíonn sé sothuigthe ná soléite a dhóthain.
Go deireanach, is é atá sna lipéid iascaigh inbhuanaithe ná cur chuige comhlántach i dteannta leis an lipéadú éigeantach, chun rogha níos soiléire a thabhairt do na tomhaltóirí.
Tá sé d’aidhm ag na bearta seo ar fad tuilleadh follasachta a ráthú maidir leis an tslí ina gcuireann earnáil an iascaigh a chuid táirgí faoi bhráid an tomhaltóra agus ar fáil dó.
Óir cúis imní do na tomhaltóirí inbhuanaitheacht earnáil an iascaigh, agus an ceart ar fad acu bheith imníoch fúithi.
Is mó fonn ná riamh atá orthu gníomhú mar thomhaltóirí freagracha, agus mar pháirtithe tábhachtacha i gcuardach iascaigh níos inbhuanaithe.
An tEagarthóir ún a sa 2010 I I L
Féidearthachtaí iascaigh: cuspóir 2015
Ábhar dóchais, gan a bheith dóthaineach
In ainneoin feabhsuithe suntasacha ó bhí 2002 ann, tá róshaothrú á dhéanamh i gcónaí ar mhórchuid na stoc Eorpach.
I gcás chósta an Atlantaigh (an Mhuir Thuaidh agus an Mhuir Bhailt san áireamh, níl ach 11 stoc á saothrú ag leibhéal na UGI.
Tá sin i bhfad níos fearr ná 5 bliana ó shin, ach tá 28 stoc fós á róshaothrú agus ní fios do na heolaithe staid 60 stoc eile, go háirithe mar gheall ar shonraí neamhleor gabhálacha.
I dtaca leis an Meánmhuir tugann na chéad chonclúidí eolaíocha le fios go bhfuil saothrú á dhéanamh ar 21 stoc ag leibhéal na UGI agus go bhfuil ró-iascach á dhéanamh ar 25 stoc, ach tá meastóireacht fós le déanamh ar líon mór stoc.
I gcomhthéacs seo an ró-iascaigh, is féidir go mbeidh i gceist le cur i bhfeidhm na UGI laghduithe cuíosach móra sna gabhálacha iomlána is incheadaithe (GII) leis na hacmhainní a athshlánú.
Le díchobhsú tobann na hearnála a sheachaint molann an Coimisiún gníomhú ar bhealach forásach, le linn tréimhse de cheithre bliana.
Leag sé síos rialacha soiléire follasacha a chuirfear i bhfeidhm i gcás gach stoic de réir a shuímh.
Is é an cuspóir a bheadh ann ná go gceanglófaí bearta den chineál céanna leis na stoic sin atá i staid den chineál céanna:
Tá prionsabal na UGI á chur i bhfeidhm cheana féin ag lucht iascaigh na hEorpa i gcomhthéacs pleananna ilbhliantúla áirithe, mar shampla an ceann a bhaineann leis an nglasán.
Ó 2015 ar aghaidh, beidh ar na hiascaigh ar fad tagairt dó.
Leis sin a bhaint amach, molann an Coimisiún clár i gceithre chéim bhliantúla.
Bliain idirlinne a bheidh i 2011.
An chéad chéim de thrasdhul réidh a bheidh ann i dtreo leathnú amach na huasghabhála inbhuanaithe, atá beartaithe do 2015.
Ciallóidh sin go laghdófar na féidearthachtaí iascaigh do na stoic sin a bhfuil róshaothrú á dhéanamh orthu inniu.
Laghduithe a bheidh le cuimsiú go dian.
• Na stoic sin á bhfuil saothrú á dhéanamh orthu cheana ag leibhéal na UGI – Socrófar an GII sa tslí go ndéanfar an ghabháil seo a chothabháil go fadtéarmach, agus nach ndéanfar í a athrú níos mó ná 25% i gcomparáid le ceann 2010.• Na stoic sin nach bhfuil á saothrú ag leibhéal na UGI, ach atá taobh istigh de na teorainneacha slándála bitheolaí – Socrófar an GII sa tslí go laghdófar an ró-iascach i sraitheanna cothroma i 2011, 2012, 2013 agus 2014 leis an iascach UGI a bhaint amach i 2015, ach gan an GII a athrú níos mó ná 25 %.• Na stoic sin atá laistigh de na teorainneacha slándála bitheolaí – Socrófar an GII sa tslí go ndéanfar an róshaothrú a laghdú i sraitheanna cothroma i 2011, 2012, 2013 agus 2014 leis an iascach UGI a bhaint amach i 2015, ach gan an GII a athrú níos mó ná 30 %.• Na stoic sin atá faoi phlean ilbhliantúil – Socrófar an GII de réir an phlean bhainistithe.
Cuirfear na pleananna bainistithe in oiriúint ar bhonn forásach don chuspóir UGI.• Stoic na speiceas a bhfuil fad saoil gearr acu – Socrófar GII sealadach agus déanfar é a bhunathrú le linn na bliana de réir na sonraí eolaíocha atá ar fáil.
I Meán Fómhair 2002, ag ócáid Chruinniú Mullaigh Domhanda Johannesburg faoin bhforbairt inbhuanaithe, thug an tAontas Eorpach faoi shraith thiomantas ar son na bithéagsúlachta domhanda.
Baineann ceann acu leis an iascach.
Ó 2015 ar aghaidh, beidh stoic ar fad uiscí na hEorpa le saothrú ag leibhéal na huasghabhála inbhuanaithe (UGI).
I bhfocail eile, do gach stoc caithfear an GII a áireamh sa tslí go bhfaighfear na gabhálacha is airde san fhadtéarma.
Seo na catagóirí a ndearnadh meastóireacht eolaíoch orthu agus ar féidir an UGI a bhaineann leo a oibriú amach.
Do na cinn eile beidh feidhm fós leis na gnáthbhearta bainistithe, iad bunaithe ar phrionsabal an réamhchúraim, óir éilíonn UGI cur amach beacht ar staid na stoc.
Leis sin a bhaint amach molann an Coimisiún clár a chur i bhfeidhm i gceithre chéim bhliantúla ón mbliain seo chugainn.
Ar aon chuma, sin bunsraith an chomhairliúcháin atá á sheoladh aige faoi fhéidearthachtaí iascaigh 2011, ag lorg tuairim na mBallstát, na gcomhairlí comhairleacha réigiúnacha agus Choiste comhairleach an iascaigh agus na talmhaíochta.
Bunaithe ar thorthaí an chomhairliúcháin agus de réir na moltaí eolaíocha, leagfaidh an Coimisiún síos a chuid tograí maidir le féidearthachtaí iascaigh i Mí Mheán Fómhair don Mhuir Bhailt agus i Mí Dheireadh Fómhair don Mhuir Dhubh, do na criosanna Atlantacha agus do na speicis domhainuisce.
Ansin pléifear na tograí seo sa Chomhairle agus sa Pharlaimint.
Faisnéis na dtomhaltóirí I dtreo lipéadaithe an éisc atá níos beaichte agus níos soiléire
Cén t-ainm atá ar an iasc a bhfuil mé á cheannach?
Carb as dó?Tá an fhaisnéis seo éigeantach cheana féin do gach iasc a chuirtear ar díol do lucht ceannaithe miondíola i 27 dtír an Aontais Eorpaigh.
Ach tá athrú ag teacht ar éilimh na dtomhaltóirí.
Agus lena muinín a spreagadh as táirgí an iascaigh Eorpaigh, tá sé inmhianta feabhas a chur ar an bhfaisnéis a chuirtear ar fáil ar na lipéid.
Sin an fáth a bhfuil sé beartaithe ag an gCoimisiún caibidil a dhíriú ar fhaisnéis don tomhaltóir i gcomhthéacs athchóiriú bheartas na margaí, atá á ullmhú faoi láthair.
Ní mór trí phíosa eolais a chur ar lipéad táirge fharraige a dhíoltar do lucht an mhiondíola: ainm an speicis, an modh táirgthe (iascach nó tógáil) agus a bhunús.
Ní bhíonn an fhaisnéis seo soiléir ná beacht a ndóthain i gcónaí… agus ní chloítear leis an dualgas a dhóthain.
An chéad rud a bheidh le déanamh ná feabhas a chur ar na rialacha atá i bhfeidhm faoi láthair.
Cuimhnímis go bhfuil trí phíosa eolais le cur go héigeantach ar lipéad táirge farraige a dhíoltar do lucht ceannaithe miondíola: ainm an speicis a aithnítear ag na Ballstáit éagsúla, modh táirgthe an táirge (iascach nó tógáil) chomh maith lena bhunús (criosanna gabhála, tír tháirgthe dobharshaothraithe).
Bhuel táthar go forleathan den tuairim nach bhfuil an fhaisnéis a thugtar faoi na trí ghné seo beacht a dhóthain ná soiléir a dhóthain.
Plé á dhéanamh air a ip o r
Agus muid fós ag iarraidh an fhaisnéis a shoiléiriú agus a bheachtú, d’fhéadfaí bheith ag beartú go gcuirfí feabhas ar lipéadú éisc dhobharshaothraithe, ag cur in iúl a réigiún táirgthe seachas a thír tháirgthe as seo amach.
Tugtar faoi deara gurb ann, ó 2009, i gcás na dtáirgí tógála agus na gcineálacha feamainne, do chreat tagartha Eorpach don deimhniú‘dobharshaothrú bitheolaíoch’.
An chéad ghné a bhfuil sé i gceist feabhas a chur uirthi: an fhaisnéis faoi ainm tráchtála speicis, nach mbíonn follasach go leor i gcónaí.
Níos measa arís, uaireanta cuirtear an tomh- altóir ar strae aici.
Uaireanta baintear mí-úsáid as ainmneacha gradaim.
Roinnt samplaí: baintear úsáid as an bhfocal ‘sól’ do shól an Atlantaigh agus don sól trópaiceach, is minic a dhíoltar tuinnín colgach na feola deirge faoin ainm‘tuinnín gorm’ar luach margaidh an-difriúil ó luach thuinnín gorm na Meánmhara.
Sa tslí nach gcuirfí dallamullóg ar an tomhaltóir a thuilleadh maidir lena bhfuil á cheannach aige tá an Coimisiún ag déanamh scrúdaithe ar an bhféidearthacht go ndéanfaí ainm eolaíoch an speicis a cheangal lena ainm tráchtála.
Go deireanach, beidh an lipéad níos faide freisin.
Mar beidh an ceathrú píosa eolais, a thugann cur i láthair an éisc, is é sin le rá an bhfuil sé úr nó reoite, le cur in iúl don tomhaltóir ó 1 Eanáir 2011 ar aghaidh.
Tá an fhaisnéis seo éigeantach ó glacadh leis an rialachán, i Mí na Samhna 2009, a thugann isteach réimeas comhphobail rialaithe le cinntiú go gcloítear le rialacha an Chomhbheartais Iascaigh (CBI).
Dara pointe pléite: d’fhéadfaí an léiriú a thugtar faoin modh táirgthe a dhéanamh níos beaichte freisin.
Ar an tslí sin bheadh an tomhaltóir in ann fios a bheith aige cén saghas loinge nó gléas a ghabh an t-iasc atá ar díol, trí thabhairt, mar shampla, an eolais seo a leanas:‘iascaireacht mhionscála’ nó ‘iascaireacht slaite, trálaera, báid saighne nó spiléir’…
Seachas an pointe deireanach seo, tá machnamh á dhéanamh faoin bpróiseas ar fad faoi láthair.
Tá an Coimisiún ag cur i dtoll a chéile tograis éagsúla na bpáirtithe leasmhara.
Is léir go bhfuil na pléite seo riachtanach le ceadú go gcuirfí feabhas ar íomhá tháirgí an iascaigh Eorpaigh i dtéarmaí slándála bia, ardchaighdeáin agus comhlíonadh rialacha dea-bhainistithe na n-iascach.
Ós rud é go bhfuil a fhios ag cách go bhfuil an t-iasc ar fheabhas don tsláinte agus gur fíor go bhfuil cuid acu níos fearr don tsláinte ná a chéile, cuirfidh dea-lipéadú tháirgí an iascaigh agus an dobharshaothraithe ar ár gcumas muinín na dtomhaltóirí a (ath)bhaint amach.
Tríú pointe: faoi láthair is deacair don tomhaltóir an fhaisnéis a thugtar faoi na criosanna iascaireachta a thuiscint.
Bíonn sí bunaithe ar na 12 chrios gabhála a shainmhínítear ag Eagraíocht Bhia agus Talmhaíochta na Náisiún Aontaithe (EBT): an tAtlantach Thoir-thuaidh, an tAtlantach Thiar-thuaidh, an Mhuir Bhailt, an tAtlantach Lár-iarthair, srl.
Criosanna a bhfuil cuma i bhfad rómhór orthu agus ar deacair iad a rialú, mar sin de.
Is mian leis an gCoimisiún rialachán criosúcháin a mholadh a thuigfeadh an tomhaltóir níos fearr.
Tá deacrachtaí ag baint leis an bpróiseas seo, áfach.
Níl sé cinnte, mar shampla, gur féidir ainmneacha ró-réigiúnacha a roghnú.
Má luaitear ‘trosc Mhurascaill Riga’tá an baol ann go gcuirfí tomhaltóir Spáinneach nó Portaingéalach trína chéile, cé go mbeadh sé lán-intuigthe ag duine ar maith leis iasc a ithe agus a bhfuil cónaí air sa Ghearmáin nó sa Pholainn.
Cé go bhfuil forbairt sa treo seo inmhianta ní mór tuilleadh machnaimh a dhéanamh faoi conas í a chur i bhfeidhm.
Carb as don iasc atá ar mo phláta?
Ní mór d’fheidhmiú maith inrianaitheachta cur ar chumas na n-údarás rialaithe fios a bheith acu, i bhfíoram beagnach, cé hiad na hoibreoirí a dhéanann na baisceanna éisc a láimhseáil tar éis iad a ghabháil.
gracht seo freisin, nó má bhíonn díolachán díreach i gceist, an ceannaitheoir.
Dul siar tríd an earnáil ar ais chuig an droichead pontúin.
Is féidir sin a dhéanamh a bhuíochas sin do rialacha inrianaitheachta na dtáirgí iascaigh agus dobharshaothraithe: ceadaíonn siad aithint gach oibreora, ón siopa go dtí an bád iascaigh.
Cuireadh an inrianaitheacht i bhfeidhm an chéad uair mar mheán rialaithe ach meán atá ann freisin le go mbeadh a fhios ag an tomhaltóir cad é atá á cheannach aige agus bheith cinnte go bhfuil praghas cothrom á íoc aige.
Roimh an chéad díolachán ní mór na héisc, na moilisc agus na crústaigh a roinnt suas i mbaisceanna den speiceas céanna, go ginearálta cuirtear iad i gcliathbhoscaí méidnithe de réir éilimh eagraíocht na dtáirgeoirí (ET) nó an cheant ina mbíonn an long páirteach.
Is minic a rinneadh an tsórtáil ar an mbád cheana féin, sula sroicheann sé an port, sa tslí go ndéantar an mheá i mbaisceanna.
Mar thoradh loighiciúil ar phróiseas na hinrianaitheachta, is í an bhaisc an t-aonad bunúsach a dhéanfar a leanúint ar fud bhealach margaíochta an éisc.
Ó 1 Eanáir 2010 ar aghaidh, treisíodh inrianaitheacht na dtáirgí ag cur i bhfeidhm rialacha nua faoi rialú na n-iascach.
Féachaimis conas a fheidhmíonn an córas, ón bhfarraige go dtí an pláta.
Ar muir
Is minic a cheanglaítear an fhaisnéis faoi na táirgí iascaigh leis an mbaisc le linn an mheáite, go ginearálta i bhfoirm bharrachóid nó chárta chliste leictreonaigh.
Ní bhainfear an fhaisnéis seo den táirge a thuilleadh go dtí go ndíoltar do lucht an mhiondíola é.
Chomh maith le huimhir aitheantais na baisce, ní mór don fhaisnéis seo na rudaí seo a leanas a thabhairt le fios, ar a laghad: an long ghabhála (nó an fheirm thógála), an ún a sa 2010 I I L
Cumarsáid leictreonach
Nuair a ardaítear an t-iasc ar an mbád, ní mór don chaptaen tuairisciú gabhála a chur faoi bhráid a údaráis rialaithe gan mhoill.
Sa tuairisciú tugann sé sonraí do gach speiceas faoin gcainníocht a mheastar a bheith i gceist, faoi dháta agus faoi chrios na gabhála, faoi na gléasanna ar baineadh úsáid astu chomh maith lena phort baile agus dátaí tosaigh agus deiridh a shéasúir iascaigh.
Má dhéantar na baisceanna a aistriú chuig long eile, ní mór do chaptaen an bháid iascaigh agus do chaptaen an bháid iompair araon tuairisciú aistrithe a chur faoi bhráid a údaráis rialaithe: chomh maith le haithint na mbád agus cur síos mionsonraithe a thabhairt de na hearraí tugann siad a gceann sprice le fios ann.
Cuireann an réimeas rialaithe nua an dialann loinge leictreonach (ERS) i bhfeidhm do na báid sin ar fad a bhfuil fad de níos mó ná 12m acu, le tuairisciú laethúil le linn na dturasanna iascaigh (sula mbaintear an port amach do ghabhálacha lá an turais dheireanaigh).
Tá feidhm le bheith leis an bhforáil seo ar bhonn forásach.
Faoi láthair tá sí éigeantach do na báid sin ar fad a bhfuil fad de níos mó ná 24m acu.
I 2011, bainfidh sí leis na báid sin ar fad a bhfuil fad de níos mó ná 15m acu.
I 2012, beidh sé seo éigeantach do na báid sin a bhfuil fad de níos mó ná 12m acu.
Suas go 11.99m dialann loinge pháipéir atá i gceist i gcónaí agus tugtar tuairisciú faoi na gabhálacha dara gach lá.
Ó dhéantar iad a dhíluchtú, ba chóir go ndéanfaí na gabhálacha a mheá, ar scálaí atá faofa ag na húdaráis rialaithe.
Go ginearálta, is é an ceant ina ndéanfar an ghabháil a dhíol a bheidh freagrach as cé chomh cruinn is a mheáitear í.
Is féidir leis an ET a bhfuil an long ina ball di glacadh leis an bhfrea-
Cainníochtaí beaga speiceas (cód idirnáisiúnta, ainm tráchtála, ainm eolaíoch), dátaí agus crios na gabhála (nó na buainte), an chainníocht bheacht agus más amhlaidh gur táirgí reoite atá i gceist.
Gné nua de rialú 2010 atá sa phíosa eolais deireanach seo.
Tá tábhacht ag siúl leis seo i dtaca leis an tslí ina gcaomhnófar an t-iasc níos déanaí, agus le cur ar chumas an tomhaltóra idirdhealú a dhéanamh idir iasc úr agus iasc díreoite.
Ní gá go rachadh gach iasc, moileasc agus crústach tríd an earnáil sheanbhunaithe.
Is féidir i le gnáth-thomhaltóir iasc a cheannach go neamhfhoirmeálta i gcónaí ar ché, go díreach ón iascaire.
Ní mór, áfach, go mbeadh an cineál díolacháin seo údaraithe ag an Stát agus nach soláthródh sé níos mó ná €50 in aghaidh an lae don iascaire.
Ar an tslí chéanna, ní gá nóta díolacháin a dhéanamh do cheannach níos lú ná 30kg atá dírithe ar thomhaltóirí príobháideacha.
é a chur go leictreonach chuig na húdaráis rialaithe inniúla, sin nó dul i dteannta na n-earraí chuig an gceann scríbe le bheith curtha ar aghaidh ansin chuig na húdaráis rialaithe inniúla laistigh den tréimhse 48 uair an chloig tar éis an díluchtaithe.
Déanann an captaen a thuairisciú díluchtaithe bunaithe ar an meá, ina ndéantar cur síos ar na speicis a díluchtaíodh, a gcainníocht bheacht agus an port díluchtaithe.
Go ginearálta, seachadtar na hearraí don cheant, don ET nó don chumann iascairí a dhéanann iad a stóráil go dtí go gcuirtear tús leis an gceant.
Ní mór don eagraíocht a ghlacann leis an seachadadh tuairisciú glactha a dhéanamh ansin.
Chomh maith leis an bhfaisnéis a thugtar sna tuairiscithe a rinneadh roimhe sin, ní mór cur síos beacht a dhéanamh ar na hearraí agus ar an ionad stórála.
Faoi mar a tharla i gcás na dtuairiscithe eile, ní mór iad seo a dhéanamh go leictreonach agus gan mórán moille, laistigh de 24 uair an chloig i gcás na n-eagraíochtaí sin a bhfuil láimhdeachas bliantúil de bhreis is €200,000 acu agus laistigh de 48 uair an chloig do na heagraíochtaí nach iad.
Ag an gceant
Aithníonn an doiciméad seo na hearraí sa tslí chéanna is a dhéantar sna tuairiscithe roimhe sin, agus ina theannta sin tugann sé le fios tagairtí na feithicle iompair, ionad agus dáta an luchtaithe, ionad an chinn scríbe agus aitheantas an fhaighteora.
Is ag an bpointe seo a tharlaíonn chéad díolachán na mbaisceanna.
An gnáthrud a tharlaíonn ná go ndéantar sin ag an gceant, áit a ndéantar gach baisc a cheantáil agus a bhronnadh ar an té is mó tairisceana ó thaobh airgid de.
Go ginearálta, trádálaí mórdhíola éisc atá sa chéad cheannaitheoir seo, ach uaireanta is ceannaithe éisc, úinéirí bialainne nó lucht próiseála éisc a cheannaíonn ag an gceant.
Is ann d’ionaid díolacháin dhírigh freisin.
Sa chás sin aistrítear na héisc go díreach ó bholg an bháid chuig trádstóras cuisniúcháin an trádálaí mórdhíola éisc nó an phróiseálaí éisc tar éis dó comhaontú a bhaint amach le húinéir an bháid roimh réidh.
Cibé bealach ina ndéantar an chéad díolachán seo, ní mór do na ceannaitheoirí bheith faofa i gcónaí ag an Stát agus iad taifeadta i liosta náisiúnta.
Anois imíonn muid ó réimse an chéad díolacháin.
Tá a gcuid earraí faighte ag na trádálaithe mórdhíola éisc agus ag lucht próiseála an éisc.
Ina dhiaidh sin ní mór dóibh iad a phróiseáil agus iad a dhíol do na miondíoltóirí (siopaí éisc, ollmhargaí, bialanna) nó chuig idirghabhálaithe (lucht easpórtála, lárionaid díolacháin…).
Ar ndóigh, is féidir go ndéanfaí na baisceanna a athghrúpáil, a scaradh nó a roinnt suas idir cheannaitheoirí éagsúla, ach ar an gcoinníoll nach gcuireann sin cosc ar dhul siar tríd an earnáil.
Ní mór, mar sin de, go ndéanfaí an fhaisnéis a chóipeáil do gach athghrúpáil nó roinnt suas na mbaisceanna agus ní mór do na doiciméid díolacháin tagairt a dhéanamh go sonrach don bhaisc bhunúis.
Tar éis don chéad díolachán a bheith curtha i gcrích, chomh maith le sonrasc a eisiúint eisíonn an díoltóir nóta díolacháin, a chuireann sé faoi bhráid na n-údarás rialaithe.
Cuirtear sraith fhaisnéise sa nóta seo a mhéadaíonn na tuairiscithe eile ar bhealach níos beaichte: aitheantas an cheannaitheora, ionad agus dáta an díolacháin, tagairtí an tsonraisc agus an phraghais.
Ní gá a rá, ar ndóigh, gur gá don nóta díolacháin agus do théacs an tsonraisc réiteach lena chéile, ní hamháin do chigirí na n-iascach ach freisin do chigirí na gcoimisinéirí ioncaim…
Tá dualgas eile ar an míondíoltóir, a bhaineann leis an bhfaisnéis don tomhaltóir.
Ní mór go mbeadh an tomhaltóir in ann an fhaisnéis éigeantach seo a leanas a léamh ar an lipéad díolacháin: an speiceas, an cineál táirgthe (gabháil nó tógáil), crios tíreolaíoch na gabhála nó na tógála agus, i gcás na dtáirgí atá ar fáil i rannóg na n-earraí úr, ní mór tabhairt le fios an ndearnadh iad a dhíreo.
Ag an bpointe seo níl sé éigeantach ach an fhaisnéis sin a chur in iúl don tomhaltóir, ach d’fhéadfaí athrú a theacht air sin amach anseo (féach lch. 5).
I gcás an díolacháin dhírigh, is féidir tarlú go n-aistreofaí na baisceanna éisc ón mbád chuig leoraí a bhfuil sé de chúram aige, mar shampla, iad a thabhairt chuig ceant nó chuig monarcha phróiseála atá suite taobh amuigh den phort, i bhfad i gcéin uaireanta.
Sa chás seo, imíonn na baisceanna ón bport gan tuairisciú glactha agus gan nóta díolacháin.
Tá an cás hipitéiseach seo údaraithe, a fhad is go gcruthaíonn an t-iompróir doiciméad iompair.
Ní mór an doiciméad seo a dhréachtú sula n-imíonn an leoraí, agus ní mór cé acu
Ach má dhéantar rialú maidir le comhlíonadh rialacha an CBI nó má eascraíonn fadhb, mar shampla fadhb sláinteachais a dtugtar uirthi i dtaca le táirge, is féidir anois, bunaithe ar an bhfaisnéis a cheanglaítear le gach baisc, dul siar tríd an earnáil ar fad, siar go dtí an chéad tuairisciú gabhála.
Rud atá úsáideach ó thaobh rialú na n-iascach de.
Tá sé úsáideach don tomhaltóir freisin, atá in inmhe freagra a fháil ar cheist bhunúsach: ‘Carb as don iasc atá ar mo phláta?’
Deimhnithe‘iascach inbhuanaithe’: lipéad a thuilltear l ag eu l
Tá sé i gceist ag an gCoimisiún cinnte a dhéanamh de go gcloíonn na lipéid go maith le treoirlínte na EBT.
Cuireann na treoracha seo gnáthamh diandhualgais i bhfeidhm le cosc a chur ar pháirtí bheith ag déanamh breithiúnais air féin i dtaca le bronnadh lipéid.
Mar achoimriú:
Ceist í iarmhairt an iascaigh ar na stoic éisc agus ar na héiceachórais mhuirí a bhíonn ag dó na geirbe do na tomhaltóirí níos mó agus níos mó.
Le freagra a thabhairt ar an ábhar imní seo, tá na lipéid timpeallachta‘iascach inbhuanaithe’ag éirí níos coitianta agus tá líon na n-iascach deimhnithe ag dul i méid i rith an ama.
Ach faightear an deimhniú‘iascach inbhuanaithe’de thoradh ar phróiseas fada, a mbaineann rialacha leis a leagadh síos agus a rialaítear ar bhealach fíordhian.
• Staid na stoc – Níl róshaothrú á dhéanamh ar na stoic atá faoi bhreithniú, ní mór don iascach a gcothabháil a ráthú do ghlúinte an lae inniu agus an lae amárach, agus sa chás go dtéann an bhithmhais i laghad, ní mór glacadh le bearta le hathsholáthar na stoc a cheadú chuig na leibhéil seo laistigh de thréimhse ama réasúnta. • An córas bainistithe – Ní mór do na hiascaigh cloí le bearta bainistithe dhlíthiúil an chreasa ábhartha.
Ní mór sonraí a bhailiú faoi staid na stoc agus na sonraí seo a nuashonrú.
Sa chás nach ann do shonraí eolaíocha, ní mór glacadh le cur chuige réamhchúraim.• An iarmhairt ar an éiceachóras – Tá sé ríthábhachtach meastóireacht leanúnach a dhéanamh ar iarmhairt an iascaigh ar an éiceachóras agus, sa chás go bhfuil iarmhairt dhiúltach i gceist, bheith in ann réiteach nithiúil a chur ar fáil dó.
Tá borradh faoi chosaint na timpeallachta.
Pointe díolacháin atá ann inniu meas a léiriú don timpeallacht.
Tá méadú ag teacht, mar sin de, ar líon na dtáirgeoirí ar mian leo bheith in ann a dtiomantas a léiriú sa chomhthéacs seo.
Seo an rud atá taobh thiar den‘iascach inbhuanaithe’, lipéad a bhronntar ar na hiascaigh sin a dhéanann níos mó ná díreach cloí lena gcuid dualgas dlíthiúil maidir le cosaint na stoc agus na n-éiceachóras agus na dea-chleachtais seo a chur in iúl.
Ar an dara dul síos, roghnaíonn an tionscnóir eagraíocht chreidiúnaithe amháin, ar a laghad.
Bíonn sé de chúram uirthi sin meastóireacht a dhéanamh ar chumas teicniúil agus airgeadais na n-eagraíochtaí deimhnithe, agus iad a rialú, agus cinnte a dhéanamh de go mbíonn siad neamhspleách agus neodrach.
Faisnéis dheonach do na tomhaltóirí
An EBT (Eagraíocht Bhia agus Talmhaíochta na Náisiún Aontaithe) a leag síos treoirlínte na lipéad seo i 2005.
Sna treoracha seo, leagadh síos go beacht an gnáthamh a bhaineann le bronnadh deimhnithe‘iascaigh inbhuanaithe’.
Dian- ghnáthamh atá ann ar cuspóir leis gan ligean do pháirtí ón iascach ábhartha bheith in ann breithiúnas a thabhairt air féin maidir le bronnadh an lipéid.
I bhfocail eile, ní féidir le branda éisc íosreoite a lipéad féin a chruthú agus é a bhronnadh ar a chuid soláthróirí féin.
Trí eagraíocht neamhspleácha
Faisnéis dheonach atá sa lipéadú inbhuanaithe, is é sin le rá nach bhfuil sé ina chuid den fhaisnéis a bhfuil sé éigeantach í a chur ar an lipéad díolacháin (féach lch.5).
Ní féidir ach an oiread an lipéad timpeallachta a mheascadh suas leis na cineálacha eile faisnéise deonaí a bhíonn le fáil ar tháirge iascaigh, mar shampla an méid a mhaítear faoina chaighdeán cothaitheach (protéin, méid na saille, omega 3), faoina thréithe orgánaileipteacha (úire, cur i láthair, dath), agus faoina chomhthéacs sóisialta táirgthe (trádáil chóir), srl.
Conas a chuirtear próiseas deimhnithe i gcrích?
I dtús báire, ní mór do thionscnóir an lipéid na rialacha sin a oibriú amach a mbeidh ar na hiascaigh deimhnithe cloí leo.
Ar an tslí sin déantar comhlacht caighdeánaithe de.
Ní mór dá chuid sonraíochtaí cloí leis na híoschritéir a leagadh síos ag an EBT.
Baineann na critéir seo le staid na stoc a shaothraítear, leis an gcóras bainistithe agus le hiarmhairt an iascaigh ar an éiceachóras.
Na lipéid éagsúla‘iascaigh inbhuanaithe’do tháirgí na gabhála muirí
• An KRAV, lipéad‘iascaigh’, a cruthaíodh i 2004, ach atá teoranta don tSualainn agus don Iorua.
Tá dhá chéim ag baint leis an deimhniú: nuair a bhíonn an t-iascach deimhnithe, déantar na báid sin ar mian leo an stoc a shaothrú a dheimhniú freisin. • An Marine Ecolabel Japan (MEL-Japan), ar cuireadh tús leis ag deireadh 2007.
Eagraíocht phríobháideach neamhbhrabúis atá ann, agus í ina ball de Chumann Iascaigh na Seapáine, a dheimhníonn éisc de chuid na Seapáine atá dírithe ar an margadh Seapánach. • Lipéad Íoslannach an iascaigh fhreagraigh (Icelandic logo for responsible fisheries), a cruthaíodh ar na mallaibh, go díreach.
• An lipéad‘Dolphin Safe’a bhíonn le feiceáil ar stáin tuinnín.
Seo ceann de na chéad lipéid a cothaíodh ag eagraíochtaí éagsúla ó bhí tús na 1990í ann.
Tá na lipéid seo conspóideach i gcónaí agus dírítear iad ar na foghabhálacha éisc sin amháin ina mbíonn deilfeanna i gceist.
Forbraíodh próisis den chineál céanna maidir le foghabhálacha na dtoirtísí.• An Marine Stewardship Council (MSC), a cruthaíodh i 1997 ag an ngrúpa Unilever agus ag Ciste Fiadhúlra an Domhain (CFD) sular bhain sí neamhspleáchas amach.
Deimhníonn sí iascach nó stoc éisc atá ceangailte le hábhar nó le cleachtas iascaigh ar fud an domhain, ach don chuid is mó baineann sí le hiascaigh ó na tíortha forbartha.• An lipéad Friend of the Sea (FOS), a cruthaíodh i 2006.
Deimhníonn sé oiread céanna na héisc sin a ghabhtar ar muir is a ghabhtar trí mheán an dobharshaothraithe, ó thíortha forbartha agus ó thíortha atá faoi fhorbairt.
Ar an tríú dul síos, bíonn sé de chúram ar an eagraíocht dheimhnithe cinntiú go gcomhlíonann an t-iascach a bhfuil an t-iarra-tas déanta aige na rialacha sonraithe.
Más amhlaidh go gcomhlíonann, is í a bhronnann an lipéad.
Ansin bíonn uirthi rialuithe agus iniúchtaí rialta a chur i gcrích le bheith cinnte go leanann an t-iascach air de bheith ag comhlíonadh na rialacha.
Gnáthamh atá dian, fadálach… agus costasach
Tá sé tábhachtach béim a chur ar an méid seo: cuireadh an deimhniú san áireamh ar fud an tslabhra fhreagrachta ar fad.
Is é sin le rá, le go ngreamófaí an lipéad ar an iasc, ní mór go mbeadh gach lúb sa slabhra – an t-iascaire, agus freisin an trádálaí mórdhíola éisc, an próiseálaí, an dáileoir, srl. – go mbeadh siad páirteach i gcleachtas inbhuanaithe an iascaigh.
Ní mór ráthú go bhfuil na táirgí sin a bhfuil an lipéad orthu agus a théann ar an margadh ag teacht go fírinneach ón iascach deimhnithe ábhartha.
Sin an teoiric.
Agus go praiticiúil, conas a chuirtear i gcrích gnáthamh deimhnithe‘iascaigh inbhuanaithe’?
Faightear an deimhniú‘iascach inbhuanaithe’mar chuid, mar sin de, de dhianphróiseas beacht agus follasach.
Óir ní mór conclúidí mheastóireacht an iascaigh a fhoilsiú go poiblí, ar shuíomh gréasáin tionscnóir an lipéid, mar shampla.
Maireann meastóireacht iomlán idir 5 mhí agus 24 mhí, agus is féidir go mairfeadh sí níos faide arís má chuireann páirtí áirithe – ENR timpeallachta nó iascach de chuid na hiomaíochta, mar shampla – má chuireann siad in aghaidh an tsocruithe dheiridh.
Le gníomhú in aghaidh na conspóide, ní mór don ghrúpa iascairí staidéir nua a chur i gcrích ansin.
Tógaimis mar shampla grúpa iascairí, ar mian leo ceann dá gcuid iascach a dheimhniú.
I dtús báire ní mór dó lipéad a roghnú.
Ansin bailíonn sé na sonraí sin a theastaíonn lena chomhad a chur i dtoll a chéile (staitisticí, tuarascálacha eolaíocha, srl.)
Nuair a bheidh na sonraí seo bailithe, roghnaíonn sé eagraíocht chreidiúnaithe dheimhnithe a chuirfidh réamh- mheastóireacht i gcrích.
Maireann an réamhphróiseas seo idir 1 mhí agus 9 mí, agus ceadaíonn sé meastóireacht de bhuanna agus de laigí an iascaigh.
Nuair a eisítear an chéad iniúchadh seo, is féidir leis an eagraíocht dheimhnithe moladh don ghrúpa iascairí go n-éireodh sé as an iarratas, go rachfaí ar aghaidh leis nó go leanfaí ar aghaidh chuig céim na meastóireachta iomláine.
Is féidir leis an ngnáthamh éicealipéadaithe seo dul ar aghaidh ar feadh i bhfad uaireanta, agus is féidir leis bheith costasach freisin.
I gcomhthéacs an lipéid Marine Stewardship Council (MSC), mar shampla, bhí costas de €15,000 ar dheimhniú an iascaigh bhig do mhaicréal dorú i gCorn na Breataine, agus bhí costas i bhfad níos airde ar phróiseas cholmóir Alaska, ag €200,000.
Táthar i dteideal, áfach, cabhair a fháil ón gCiste Eorpach Iascaigh (CEI) maidir leis na costais seo.
Is féidir, mar sin de, go bhfaigheadh na hiascairí sin a thugann faoin bpróiseas seo tacaíocht airgeadais.
Tá lánbhorradh faoi na deimhnithe‘iascaigh inbhuanaithe’.
Cé gur bhain siad i dtús báire leis na táirgí sin a dhéantar a iompórtáil ó thríú tíortha, go príomha (colmóir agus salmonidae Alaska, scadán, gránadóir gorm), agus ansin iascaigh Eorpacha sonraithe, mar shampla an glasán, an maicréal nó an scadán, anois tá deimhniú á dhéanamh ar éisc a bhfuil ráchairt orthu ó thaobh na dtomhaltóirí de, mar shampla an trosc agus an chadóg.
Cuirtear an mheastóireacht iomlán seo i gcrích ag foireann ina bhfuil duine ón eagraíocht dheimhnithe agus grúpa saineolaithe.
Déanann na speisialaithe seo staidéar mionsonraithe ar na táscairí sin a léiríonn comhlíonadh nó neamhchomhlíonadh an iascaigh i dtaca le rialacha an lipéid.
Le linn na meastóireachta ar fad, is féidir leis an ngrúpa iascairí cumhacht a thabhairt do shaineolaithe obair na heagraíochta deimhnithe a rialú, le bheith cinnte de go bhfuil an staidéar á chur i gcrích ar bhealach follasach agus neamhspleách.
Nuair a eisítear an t-iniúchadh, ceadóidh na táscairí feidhmíochta marc a thabhairt don iascach leis an deimhniú a bhronnadh air (nó é a dhiúltú).
Tá sé le tabhairt faoi deara nach bhfuair aon iascach deimhniú fós gan choinníoll a bheith ag baint leis: bronnadh an lipéad i gcónaí agus é ceangailte le héilimh maidir le hathruithe iompair nó bainistithe.
Athchóiriú: iarrann na páirtithe athruithe a al us zk t G en in c
Lárionad comhdhála atá in Palexco, A Coruña, é ar fad déanta as gloine agus é suite i lár na n-áiseanna poirt.
Casadh páirtithe an iascaigh ar a chéile ansin le plé a dhéanamh faoi athchóiriú an Chomhbheartais Iascaigh, atá le cur i gcrích go luath.
Ar feadh dhá lá, phléigh páirtithe na hearnála iascaigh trí ghné thábhachtacha an athchóirithe, i dtrí cheardlann shonracha: rialachas na n-iascach, rochtain ar na huiscí agus ar an acmhainn agus an t-iascach mionscála cóstach.
I gcomhthéacs athchóiriú an Chomhbheartais Iascaigh, atá le cur i gcrích go luath, tionóladh mórchomhdháil i Mí na Bealtaine seo caite in A Coruña, le cur ar chumas pháirtithe na hearnála a gcuid tuairimí a chur in iúl dá chéile agus don Choimisiún Eorpach.
Ansin cuireadh tuarascáil deiridh na comhdhála seo ar aghaidh 160km go mear, chuig bord Chomhairle na nAirí Iascaigh.
Bhí cruinniú neamhfhoirmeálta ar siúl acu seo in Vigo le réamhscrúdú a dhéanamh ar na féidearthachtaí a bhí acu.
Ba dheacair an rud é achoimriú a thabhairt anseo ar ábhar na bpléite a rinneadh sna ceardlanna seo.
Le tuilleadh eolais a fháil tugaimid cuireadh do lucht ár léite a bhfuil spéis acu sa cheist na doiciméid sin a bhaineann leis an gcomhdháil seo a léamh go cúramach ar an suíomh gréasáin atá tiomanta d’athchóiriú an CBI (http://ec.europa.eu/fisheries/reform).
Chomh maith le cur síos ar phlé na gceardlann is féidir teacht ar ábhar na láithreoireachtaí a rinneadh ansin freisin, chomh maith leis na tuairimí a fuarthas ó chumainn áirithe.
Ionad comhdhála é Palexco ó A Coruña, atá déanta as gloine ar fad agus atá suite i lár na n-áiseanna poirt.
Tagann neart solais isteach, rud a spreagann pléite ‘soilsithe’ agus bríomhara.
Ag an ócáid, ag tús Mhí na Bealtaine, bhíothas in ann bualadh lena lán de pháirtithe an iascaigh: statseirbhísigh Eorpacha, náisiúnta agus réigiúnacha, ionadaithe ó chumainn úinéirí báid, iascairí, táirgeoirí, eagraíochtaí cosanta na timpeallachta muirí, srl.
D’áitigh uachtaránacht Spáinneach an Aontais Eorpaigh agus an Coimisiún go mbaileofaí na‘páirtithe leasmhara’seo ar fad le chéile.
Ba é an cuspóir ná díospóireacht ollmhór a eagrú leis an gcomhairliúchán a chríochnú a rinneadh tar éis fhoilsiú an Pháipéir Ghlais faoi athchóiriú an Chomhbheartais Iascaigh (CBI).
Ar feadh dhá lá, rinne na hionadaithe seo plé faoi thrí ghné thábhachtacha den athchóiriú, i gcomhthéacs trí cheardlann shonracha.
Bhí rialachas na n-iascach ina ábhar ag an gcéad cheardlann.
Bhain an dara ceardlann le rochtain ar na huiscí agus ar an acmhainn, agus dhírigh plé an tríú ceardlann ar an iascach cóstach mionscála.
Ní raibh sé de chuspóir ag an gcomhdháil seo socruithe a dhéanamh, ach le cur síos ginearálta a dhéanamh ar na ceisteanna a bhí ar feitheamh le plé lucht na cinnteoireachta a spreagadh.
Sin an rud a tharla ag Iarsmalann na Farraige in Vigo, an lá árna mhárach ag ócáid Chomhairle neamhfhoirmeálta na Rann Iascaigh.
Bhí Carmen Fraga Estévez, uachtarán Choimisiún Iascaigh na Parlaiminte Eorpaí, rannpháirteach sa chomhairle seo freisin.
D’admhaigh siad seo conclúidí na comhdhála, agus thug siad faoin athchóiriú institiúideach.
Táthar ag súil le togra an Choimisiúin a fháil i samhradh 2011.
Seafood: imeacht nach mór freastal uirthi
Is é atá sa European Seafood Exposition ná seó táirgí iascaigh agus dobharshaothraithe is mó an domhain.
I mbliana mheall sé breis is 24,000 duine, cuairteoirí nó lucht eagraithe taispeántais.
Gach bliain, ag deireadh Mhí Aibreáin díríonn na céadta duine ar an mBruiséil le bheith páirteach ann.
Tá rud amháin i gcomhar ag lucht eagraithe na dtaispeántas: tagann siad le ceannaitheoirí a lorg i margadh an Aontais Eorpaigh, chéad mhargadh an domhain i dtéarmaí luach na dtáirgí iascaigh agus dobharshaothraithe.
Príomhghné Seafood ná breis is 1,600 duine eagraithe taispeántais.
Tá cuid mhór ionadaithe ó ilchríocha eile ach is iad na díoltóirí Eorpacha is mó atá le fáil, agus iad cónasctha, go minic, i seastán náisiúnta nó réigiúnach.
Tarlaíonn an imeacht ag Ionad Taispeántais na Bruiséile, díreach in aice le hAtomium.
Tá thart ar dheich halla suite thart ar fhoirgneamh lárnach a bhfuil aghaidh shuntasach air, i stíl Art déco na 1930í.
An rud is tábhachtaí faoi Seafood ná na 1,600 duine ar lucht eagraithe na dtaispeántas iad.
Tá ionadaíocht ag codanna éagsúla na hearnála le fáil ann, mar shampla lucht iompórtála atá ar lorg asraon.
Sin an rud atá ar siúl ag gníomhaireacht mhargaíochta éisc fhiáine Alaska.
Is iad na príomhtháirgí atá aici ná 5 speiceas dhúchasacha bradáin ach tairiscíonn sí freisin soláthar iasc bán, mar shampla haileabó an Aigéin Chiúin agus Anoplopoma fimbria.
Chomh maith lena gcaighdeán gastranómach, cosnaíonn siad inbhuanaitheacht a gcuid iascach, pointe a mbaintear níos mó úsáide as i rith an ama ag na díoltóirí… I halla eile, tairiscíonn cumann ó Lucsamburg atá speisialaithe i margaíocht an chaibheáir dégustation de chineálacha agus de chaighdeáin éagsúla a chatalóig.
‘Sin an fáth a bhfuil sé riachtanach freastal ar Seafood,’ a mhíníonn stiúrthóir Margaíochta agus T & F comhlachta ón mBriotáin .
‘Tá sainchúraim éagsúla ag baint leis.
Ar an gcéad dul síos, ionad feiceálachta atá ann, mar a bhfuil duine as gach triúr ina cheannaitheoir, ina chomhairleoir ceannaigh.
Ar an dara dul síos, ardán atá ann ina ndéantar bearta trádála.
Ar an tríú dul síos, bíonn deis agat anseo, mar cheannaitheoir, casadh ar ár gcuid soláthróirí ar fad, beagnach.’ ach agus Dobharshaothrú san E Iasc
Tá táirgeoirí le fáil ann freisin, a thagann go díreach lena gcuid táirgí nua nó lena dtáirgí clasaiceacha a chur i láthair.
I mbliana bhí cumann dobharshaothraithe ó Pheiriú ag tairiscint a chéad táirgí mórscála arapaíoma (Arapaima gigas), ar iasc an-mhór fionnuisce é.
Táthar tar éis deireadh a chur le céim thurgnamhach a thógála agus táthar ar lorg a ratha tráchtála ar scála domhanda.
Sa dinimic thráchtála seo, is é toise is spéisiúla Seafood ná gur ionad cruinnithe atá ann.‘An rud is suimiúla faoin áit seo,’arsa bainisteoir ó chomhlacht Lucsamburgach a thagann gach bliain le 19 mbliana anuas,‘ná gur féidir liom casadh ar dhuine de mo chuid príomhchliaint agus ansin ar dhuine de mo chuid príomhsholáthróirí laistigh de 10 nóiméad.
An bhliain seo caite, is anseo a socraíodh margadhluach an chaibheáir.
Is le linn pléite neamhfhoirmeálta idir díoltóirí agus soláthróirí a tugadh faoi deara go raibh an bunphraghas ró-ard, ag cur san áireamh an ghéarchéim airgid.’
Tá le fáil freisin lucht an tionscail atá ar lorg cliant nó dáileoirí nua.
Mar shampla, cuireann cumann ón mBriotáin atá speisialaithe i soláthar bia oll-lónadóireachta, cuireann sé filéad aránaithe i láthair atá dírithe ar cheaintíní scoile.
Is gnách go ndéantar é le tilapia, ach tá siad tar éis roinnt colmóra a chur isteach ann, a bhuíochas sin do chomhaontú soláthair a baineadh amach le hiascairí ó phort Lorient.
Bainisteoirí ceannachán
Bíonn an Coimisiún Eorpach ag freastal ar Seafood gach bliain freisin, ag seastán a bhíonn suite i lár an tseó.
Cuireann sé i láthair forbairtí is déanaí an Chomhbheartais Iascaigh, agus tugann sé deis do lucht taispeántais agus do na cuairteoirí iad féin a chur ar an eolas lena chuid saineolaithe faoi phointe éigin de chuid na rialachán a bhaineann le hiompórtáil, le margaíocht, le rialú, le bearta in aghaidh na hiascaireachta mídhleathaí, srl.
Cuid de Seafood freisin ná na mílte cuairteoirí a shiúlann ar fud na bpasáistí, halla i ndiaidh a chéile, agus cuireadh á fháil acu ó lucht taispeántais a chuireann fearadh na fáilte rompu, ag tairiscint táirgí dégustation dóibh.
Tá cuid mhór i gceist.
Seó do ghairmithe atá in Seafood, agus is ábhar ceannaitheoirí iad mórchuid na gcuairteoirí seo.
De réir staidéir staitisticiúil a rinneadh i 2008, tá ordú ceannaigh ag 81 % na gcuairteoirí agus tar éis na 3 lá seo bíonn sé i gceist ag 77 % díobh táirgí nó seirbhísí a cheannach ar tháinig siad orthu sa Bhruiséil.
An Mheánmhuir: bearta nua ón CGIM
Éisc thúna: bearta nua cosanta san Aigéan Indiach
Ghlac Coimisiún thuinníní an Aigéin Atlantaigh (CTAA/IOTC – Indian Ocean Tuna Commission) le sraith de bhearta bainistithe agus caomhnaithe ar ócáid a chruinnithe bhliantúil, a tionóladh Mí Mhárta seo caite in Busan (an Chóiré Theas).
Is é an Coimisiún Eorpach a thionscain mórchuid na mbeart seo.
Ní mór béim ar leith a chur ar chur i bhfeidhm phlean oibre a bhaineann go háirithe le córas leithdháilte agus cuótaí do na príomhspeicis tuinnín trópaicigh chomh maith le dúnadh creasa amach ó chósta Chorn na hAfraice: cuirfear cosc ar na báid saighne ansin i Mí na Samhna agus cuirfear cosc ar na báid spiléireachta i Mí Feabhra.
Ina theannta sin, tá cosc ar ghabhálacha na siorcanna súiteála sa chrios ar fad as seo amach.
Ó thaobh an rialaithe de, ghlac an CTAA le réimeas rialaithe Stát an phoirt, rud a réitíonn leis na bearta sin ar glacadh leo cheana féin i gcomhthéacs na EBT, le dul i ngleic le díluchtuithe an iascaigh mhídhleathaigh.
Shocraigh sé freisin téarmaí tagartha a Choiste ghéilliúlachta a threisiú le heasnaimh reatha na Stát i dtaca lena gcuid dualgas a shlánú.
Ina theannta sin, rinneadh socruithe tábhachtacha maidir leis an ngleic in aghaidh na hiascaireachta NNN (neamhdhleathaí, neamhfhógartha agus neamhrialaithe) go háirithe méadú liosta na mbád NNN agus bearta a bhaineann leis na margaí.
Go deireanach, ghlac an CTAA le dearbhú a cháineann na gníomhartha píoráideachta san Aigéan Atlantach agus a thugann cuireadh don phobal idirnáisiúnta tacú leis na hiarrachtaí atá ar siúl le dul i ngleic leis an sciúirse seo.
Tionóladh cruinniú bliantúil an Choimisiúin Ghinearálta um Iascach Meánmhuirí (CGIM) i Mí Aibreáin seo caite san Aithin (an Ghréig).
Bunaithe ar thuarascáil an choiste eolaíoch tugadh an méid seo faoi deara go ginearálta: tá saothrú nó róshaothrú á dhéanamh ar bhreis is 80% de na stoic sin a ndearnadh meastóireacht orthu, agus bíonn mórchuid na n-iascach ag brath ar ghabháil iasc óg a bhfuil méid róbheag acu, ag baint úsáide as iarracht iascaigh an-ard.
Tá na heolaithe tar éis iarraidh, mar sin de, go gcuirfí i bhfeidhm dianbhearta bainistithe, a chuimsíonn laghdú na hiarrachta iascaigh ar na speicis grinnill, cur i bhfeidhm bhainistiú an toillte iascaigh agus cur i gcrích staidéar comhlántach a bhainfidh le stoic áirithe nach bhfuil mórán cur amach againn orthu fós.
Bhí de thoradh ar an gcruinniú sraith de bhearta ar aidhm leo feabhas a chur ar bhainistiú inbhuanaithe na hacmhainne.
Bhain na páirtithe, mar sin de, comhaontú amach maidir le cur i bhfeidhm, i gcás na mbád sin a bhfuil fad de níos mó ná 15m acu, dialainne loinge ina mbeidh na gabhálacha sin a sháraíonn 50kg le taifeadadh go laethúil agus na báid i mbun iascaigh, maidir le bainistiú an toillte iascaigh, bunaithe ar liosta réigiúnach na mbád sin a bhfuil fad de níos mó ná 15m acu (roimh ullmhú an Phlean réigiúnaigh ghníomhaíochta do bhainistiú an toillte iascaigh) agus maidir le cruthú tuarascála bliantúla comhréireachta ina n-aithnítear na páirtithe Stáit sin nár chomhlíon a gcuid dualgas maidir leis an CGIM.
Cuimhnímis go bhfuil an dialann loinge éigeantach cheana féin do bháid an Aontais Eorpaigh a bhfuil fad de níos mó ná 10m acu, cé go bhfuil an teorainn mheáchain do na gabhálacha a thaifeadtar socraithe ag 15kg (seachas do na héisc bheaga pheiligeacha agus do na héisc thúna).
Ina theannta sin, agus muid fós i gcomhthéacs na Meánmhara, chuir Maria Damanaki, an Coimisinéir Eorpach a bhfuil cúram na nGnóthaí Muirí agus an Iascaigh uirthi, chuir sí i gcuimhne ar ócáid Chomhairle na nAirí Iascaigh i Mí Mhárta seo caite nach gcuirfí siar an dáta dlite, 31 Bealtaine 2010, don tréimhse chairde trí bliana go leith a bhí beartaithe do chur i bhfeidhm bheart áirithe a bhaineann leis an rialachán‘Meánmhuir’ (féach Iascach agus Dobharshaothrú san Eoraip, Uimh.
39, Lúnasa 2008) agus go mbeadh ar Bhallstáit na Meánmhara géilliúlacht mhear a gcuid iascach a chinntiú.
Cúpón síntiúis
Sea, ba mhaith liom an t-irisleabhar saor Iascach agus Dobharshaothrú san Eoraip (cúig eagrán sa bhliain) i:
Cuirtear an cúpón seo chuig an seoladh a leanas:
Líon na gcóipeanna: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sloinneadh: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Chéad ainm: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eagraíocht/Teideal: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sráid: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uimhir: . . . . . . . .
Bosca poist: . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nó trí fhacs chuig (+ 32) 2 299 30 40
Cód poist: . . . . . . . . . . . . .
Baile: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tír: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ríomhphost:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eagrán Speisialta *
30 Márta 2010
An t-eagrán Gaeilge
Faisnéis agus Fógraí
Leagan comhdhlúite den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach
Nóta don léitheoir (Féach an dara leathanach den chlúdach)
* Faoin tagairt C 84 a foilsíodh ábhar an eagráin seo i dteangacha oifigiúla an Aontais Eorpaigh.
COMHAIRLE DON LÉITHEOIR
Is é atá san fhoilseachán seo leagan comhdhlúite den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach, mar aon lena Phrótacail agus lena Iarscríbhinní, inar ionchorpraíodh na leasuithe arna ndéanamh le Conradh Liospóin a síníodh an 13 Nollaig 2007 agus a tháinig i bhfeidhm an 1 Nollaig 2009.
Is áis dhoiciméadach é an téacs seo nach gcuireann aon dliteanas ar institiúidí an Aontais Eorpaigh.
LEAGAN COMHDHLÚITE DEN CHONRADH AG BUNÚ AN CHOMHPHOBAIL EORPAIGH DO FHUINNEAMH ADAMHACH
TÉACS AN CHONARTHA
Brollach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cúraimí an Chomhphobail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forálacha chun ascnamh a spreagadh i réim an fhuinnimh núicléach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TAIGHDE A CHUR CHUN CINN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FAISNÉIS A LEATHADH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Faisnéis atá faoina réir ag an gComhphobal . . . . . . . . . . . . . . .
Faisnéis eile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SLÁINTE AGUS SÁBHÁILTEACHT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INFHEISTÍOCHT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
GNÓTHAIS CHOMHPHÁIRTEACHA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SOLÁTHAIRTÍ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
An Ghníomhaireacht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Praghsanna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forálacha maidir le beartas soláthair . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COIMIRCÍ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ÚINÉIREACHT MHAOINE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AN CÓMHARGADH NÚICLÉACH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CAIDREAMH SEACHTRACH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forálacha ag rialú na ninstitiúidí agus forálacha airgeadais .
FORÁLACHA ÁIRITHE DEN CHONRADH AR AN AONTAS EORPACH AGUS DEN CHONRADH AR FHEIDHMIÚ AN AONTAIS EORPAIGH A CHUR I bhFEIDHM . . . . . . . . . . . . . .
INSTITIÚIDÍ AN CHOMHPHOBAIL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Parlaimint na hEorpa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
An Chomhairle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
An Coimisiún . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh . . . . . . . . . . . . . . . . . .
An Chúirt Iniúchóirí . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FORÁLACHA IS COITEANN d'INSTITIÚIDÍ ÉAGSÚLA . . . . . . .
AN COISTE EACNAMAÍOCH AGUS SÓISIALTA . . . . . . . . . . .
Forálacha airgeadais sonracha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forálacha ginearálta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forálacha críochnaitheacha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RÉIMSI TAIGHDE A BHAINEANN LE FUINNEAMH NÚICLÉACH DÁ dTAGRAÍTEAR IN AIRTEAGAL 4 DEN CHONRADH SEO .
GNÍOMHAÍOCHTAÍ TIONSCAIL DÁ dTAGRAÍTEAR IN AIRTEAGAL 41 DEN CHONRADH SEO . . . . . . . . . . . . . . . . .
BUNTÁISTÍ IS INDEONAITHE DO GHNÓTHAIS CHOMHPHÁIR­TEACHA FAOI AIRTEAGAL 48 DEN CHONRADH SEO . . . . .
LIOSTA DE NA hEARRAÍ AGUS NA TÁIRGÍ ATÁ FAOI RÉIR FHORÁLACHA CHAIBIDIL 9 AR AN gCÓMHARGADH NÚICLÉACH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Prótacal maidir le ról na bParlaimintí náisiúnta san Aontas Eorpach . . . . . . . . . . . . .
Prótacal ar Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Prótacal maidir le suímh institiúidí an Aontais Eorpaigh, suímh comhlachtaí, oifigí, gníomhaireachtaí agus ranna áirithe de chuid an Aontais Eorpaigh a shocrú . . . . . . .
Prótacal ar phribhléidí agus díolúintí an Aontais Eorpaigh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Prótacal maidir le hAirteagal 40.3.3 de Bhunreacht na hÉireann . . . . . . . . . . . . . . . .
Prótacal maidir le forálacha idirthréimhseacha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TÁ A SHOILSE RÍ NA mBEILGEACH, UACHTARÁN PHOBLACHT CHÓNAIDHME NA GEARMÁINE, UACHTARÁN PHOBLACHT NA FRAINCE, UACHTARÁN PHOBLACHT NA hIODÁILE, A MÓRGACHT RÍOGA ARD–BHANDIÚC LUCSAMBURG, A SOILSE BANRÍON NA hÍSILTÍRE ( 1 ),
Á AITHINT DÓIBH an fuinneamh núicléach a bheith ina acmhainn riachtanach le haghaidh forbairt tionscail agus nuafhiontraíocht tionscail agus go ligfidh sé do chúis na síochána dul chun chinn,
ÓS DEIMHIN LEO nach foláir dul i gceann comhiarrachta gan mhoill chun go mbeadh aon bhreith ar ardsaothar a dhéanamh a bheadh i gcomhréir le cumas cruthaitheach a dtíortha,
AR A BHEITH BEARTAITHE ACU na dálaí a chruthú is gá chun tionscal cumhachtach núicléach a fhorbairt a chuirfidh acmhainní fairsinge fuinnimh ar fáil, as a dtiocfaidh nuachóiriú ar phróisis theicniúla agus a chuideoidh, de thoradh a liacht feidhm eile atá leis, chun rathúnas a chur ar a bpobail,
ÓS É A MIANGAS na dálaí sábháilteachta a bhunú is gá chun guaiseanna do shaol agus do shláinte an phobail a dhíothú,
ÓS MIAN LEO tíortha eile a bheith páirteach ina gcuid oibre agus comhoibriú le heagraíochtaí idirnáisiúnta ar cúram dóibh an fuinneamh adamhach a fhorbairt go síthiúil,
TAR ÉIS CINNEADH ar CHOMHPHOBAL EORPACH DO FHUINNEAMH ADAMHACH (EURATOM) a bhunú agus chun na críche sin tar éis na daoine seo a leanas a cheapadh mar Lánchumhachtaigh:
NOCH A RINNE, tar éis dóibh a lánchumhachtaí, agus iad i bhfoirm cheart chuí a thabhairt ar aird dá chéile, comhaontú mar a leanas:
( 1 ) Tá Poblacht na Bulgáire, Poblacht na Seice, Ríocht na Danmhairge, Poblacht na hEastóine, an Phoblacht Heilléanach, Ríocht na Spáinne, Éire, Poblacht na Cipire, Poblacht na Laitvia, Poblacht na Liotuáine, Poblacht na hUngáire, Poblacht
Mhálta, Poblacht na hOstaire, Poblacht na Polainne, Poblacht na Portaingéile, an Rómáin, Poblacht na Slóivéine, Poblacht na Slóvaice, Poblacht na Fionlainne, Ríocht na Sualainne agus Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann tar éis teacht chun bheith ina gComhaltaí den Chomhphobal Eorpach do Fhuinneamh Adamhach ó shin.
Leis an gConradh seo, bunaíonn na hARDPHÁIRTITHE CONARTHACHA eatarthu féin
EORPACH DO FHUINNEAMH ADAMHACH (EURATOM).
Beidh de chúram ar an gComhphobal cuidiú leis an gcaighdeán maireachtála sna Ballstáit a ardú agus leis an gcaidreamh leis na tíortha eile a fhorbairt trí na dálaí a chruthú is gá chun tionscail núicléacha a bhunú, agus forás a thabhairt fúthu, go mear.
D'fhonn a chúram a chomhlíonadh, déanfaidh an Comhphobal, de réir mar a fhoráiltear sa Chonradh seo:
(a) taighde a chur chun cinn agus a áirithiú go leathfar faisnéis theicniúil;
(b) caighdeáin sábháilteachta chomhionanna a bhunú chun sláinte an lucht oibre agus an phobail i gcoitinne a chosaint, agus a áirithiú go gcuirfear chun feidhme iad;
(c) infheistíocht a éascú agus a áirithiú, go háirithe trí iarrachtaí ag gnóthais a spreagadh, go mbunófar na suiteálacha bunúsacha is gá le fuinneamh núicléach a fhorbairt sa Chomhphobal;
(d) a áirithiú go bhfaighidh gach úsáidire sa Chomhphobal soláthar rialta cothrom de mhianta agus de bhreoslaí núicléacha;
(e) a dheimhniú, trí mhaoirseacht iomchuí, nach gcuirfear ábhair núicléacha chun críocha seachas na críocha atá ceaptha dóibh;
(f) an ceart úinéireachta a fheidhmiú a thugtar dó i ndáil le hábhair inscoilte speisialta;
(g) easraisí fairsinge tráchtála agus rochtain ar na saoráidí teicniúla is fearr a áirithiú, trí chóm­hargadh a bhunú i sainábhair agus saintrealamh, trí shaorghluaiseacht chaipitil le haghaidh infheistíochta i réim an fhuinnimh núicléach, agus trí shaoirse fostaíochta do shaineolaithe sa Chomhphobal;
(h) caidreamh a bhunú le tíortha eile agus le heagraíochtaí idirnáisiúnta a chothóidh ascnamh in úsáid shíochánta an fhuinnimh núicléach.
FORÁLACHA CHUN ASCNAMH A SPREAGADH I RÉIM AN FHUINNIMH NÚICLÉACH
Taighde a chur chun cinn
Beidh de fhreagracht ar an gCoimisiún taighde núicléach a chur chun cinn agus a éascú sna Ballstáit agus é a chomhlánú trí chlár taighde agus oiliúna don Chomhphobal a chur i gcrích.
Déanfar gníomhaíocht an Choimisiúin ina leith sin a chur i gcrích sna réimsí atá sa liosta in Iarscríbhinn I a ghabhann leis an gConradh seo.
Féadfaidh an Chomhairle an liosta sin a leasú, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún.
Rachaidh an Coimisiún i gcomhairle leis an gCoiste Eolaíoch agus Teicniúil a bhunaítear le hAirteagal 134.
D'fhonn taighde a ghabhfar de láimh i mBallstát a chomhordú agus a chomhlánú, déanfaidh an Coimisiún, trí iarratas sonrach a dhíreofar chun fáltaí áirithe agus a chuirfear in iúl don rialtas lena mbaineann, nó trí iarratas ginearálta a fhoilseofar, gairm a chur ar Bhallstáit, ar dhaoine nó ar ghnóthais a gcláir maidir leis an taighde a bheidh sonraithe aige san iarratas a chur i bhfios don Choimisiún.
Tar éis gach caoi a thabhairt dóibh siúd lena mbaineann a mbarúlacha a chur faoina bhráid, féadfaidh an Coimisiún tuairim réasúnaithe a léiriú ar gach clár dár cuireadh chuige.
Déanfaidh an tuairim den sórt sin a léiriú má iarrann an Stát, an duine nó an gnóthas a chuir an clár i bhfios dó go ndéanfaí amhlaidh.
Trí bhíthin na dtuairimí sin dímholfaidh an Coimisiún ataighde nach gá agus treoróidh sé taighde i dtreo earnálacha nach bhfuil leorstaidéar déanta orthu.
Ní cead don Choimisún na cláir sin a fhoilsiú gan toiliú an Stáit, an duine nó an ghnóthais a chuir i bhfios dó iad.
Foilseoidh an Coimisiún go tráthrialta liosta de na hearnálacha taighde núicléach ar dóigh leis nach bhfuil leorstaidéar déanta orthu.
Féadfaidh an Coimisiún ionadaithe ó airmheáin taighde, poiblí agus príobháideach, a thabhairt le chéile, mar aon le haon saineolaithe atá ag gabháil do thaighde sna réimeanna céanna nó i réimeanna gaolmhara, chun comhairle a ghlacadh agus faisnéis a mhalartú lena chéile.
D'fhonn cabhrú le cláir thaighde a cuireadh i bhfios dó a chur gcrích, féadfaidh an Coimisiún:
(a) cúnamh airgid a chur ar fáil faoi chuimsiú conarthaí taighde ach gan fóirdheontais a thairiscint;
(b) aon bhunábhair nó aon ábhair inscoilte speisialta atá ar fáil aige a sholáthar, saor in aisce nó in aghaidh íocaíochta, chun na cláir sin a chur i gcrích;
(c) suiteálacha, trealamh nó cúnamh saineolaithe a chur ar láimh Bhallstát, dhaoine nó ghnóthas, saor in aisce nó in aghaidh íocaíochta;
(d) maoiniú comhpháirteach ag na Ballstáit, na daoine nó na gnóthais lena mbaineann a chur chun cinn.
Cinnfidh an Chomhairle cláir thaighde agus oiliúna an Chomhphobail, ag gníomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún, tar éis dó dul i gcomhairle leis an gCoiste Eolaíoch agus Teicniúil.
Déanfar na cláir sin a tharraingt suas do thréimhse nach faide na cúig bliana.
Áireofar i mbuiséad taighde agus infheistíochta an Chomhphobail, gach bliain, na cistí is gá chun na cláir sin a chur i gcrích.
Áiritheoidh an Coimisiún go gcuirfear na cláir sin i gcrích agus cuirfidh sé tuarascáil bhliantúil ina thaobh sin faoi bhráid na Comhairle.
Coinneoidh an Coimisiún an Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta ar an eolas i dtaobh éirim ghinearálta chláir thaighde agus oiliúna an Chomhphobail.
Tar éis dul i gcomhairle leis an gCoiste Eolaíoch agus Teicniúil, bunóidh an Coimisiún Airmheán Comhpháirteach Taighde Núicléach.
Áiritheoidh an tAirmheán sin go gcuirfear i gcrích na cláir thaighde agus na cúraimí eile a shannfaidh an Coimisiún dó.
Áiritheoidh sé freisin go mbunófar téarmaíocht núicléach chomhionann agus córas caighdeánach tomhais.
Bunóidh sé biúró lárnach le haghaidh tomhas núicléach.
Ar chúiseanna geografacha nó feidhmiúlachta féadfar gníomhaíochtaí an Airmheáin a sheoladh i bhfundúireachtaí leithleacha.
Tar éis a thuairim a fháil ón gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta, féadfaidh an Coimisiún, faoi chuimsiú an Airmheáin Chomhpháirtigh Taighde Núicléach, scoileanna a chur ar bun chun saineolaithe a oiliúint, go háirithe sna réimeanna a bhaineann le mianraí a chuardach, le hábhair núicléacha ardíonachta a tháirgeadh, le breoslaí ionradaithe a phróiseáil, le hinnealtóireacht núicléach, le sláinte agus sábháilteacht, agus le rada-iseatóipí a tháirgeadh agus a úsáid.
Cinnfidh an Coimisiún sonraí na hoiliúna sin.
Bunófar institiúid le stádas ollscoile; cinnfidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, an modh ar a bhfeidhmeoidh sí.
Féadfaidh an Coimisiún, trí chonradh, saothrú codanna áirithe de chlár taighde an Chomhphobail a chur de chúram ar Bhallstáit, ar dhaoine nó ar ghnóthais, nó ar thríú tíortha, ar eagraíochtaí idirnáisiúnta nó ar náisiúnaigh tríú tíortha.
Foilseoidh an Coimisiún na cláir thaighde dá dtagraítear in Airteagail 7, 8 agus 10, agus, freisin, tuarascálacha rialta faoin dul ar aghaidh a rinneadh á gcur i gcrích.
Faisnéis a leathadh
R o i n n 1 Faisnéis atá faoina réir ag an gComhphobal
Beidh de cheart ag Ballstáit, ag daoine nó ag gnóthais, arna iarraidh sin ar an gCoimisiún, ceadúnais neamh-eisiatacha a fháil faoi phaitinní, faoi chearta paitinne atá cosanta go sealadach, faoi chuspaí áisiúlachta nó faoi iarratais ar phaitinní is leis an gComhphobal, más féidir leo úsáid éifeachtach a bhaint as na haireagáin lena mbaineann siad sin.
Faoi na coinníollacha céanna, deonóidh an Coimisiún focheadúnais faoi phaitinní, faoi chearta paitinne atá cosanta go sealadach, faoi chuspaí áisiúlachta nó faoi iarratais ar phaitinní, i gcás ina bhfuil ceadúnais chonarthacha ag an gComhphobal a thugann cumhacht dó é sin a dhéanamh.
Deonóidh an Coimisiún na ceadúnais nó na focheadúnais sin ar théarmaí ar a gcomhaontófar leis na ceadúnaithe agus tabharfaidh sé an fhaisnéis go léir is gá le haghaidh a n-úsáidte.
Bainfidh na téarmaí sin, go háirithe, le híocaíocht oiriúnach agus, más iomchuí, le ceart an cheadúnaí chun focheadúnais a dheonú do thríú páirtithe agus leis an oibleagáid chun déileáil leis an bhfaisnéis mar rún ceirde.
Mura gcomhaontófar ar na téarmaí dá dtagraitear sa tríú mír, féadfaidh na ceadúnaithe an tábhar a thabhairt os comhair Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh chun go bhféadfar coinníollacha oiriúnacha a shocrú.
Cuirfidh an Coimisiún i bhfios do Bhallstáit, do dhaoine agus do ghnóthais aon fhaisnéis a fuair an Comhphobal agus nach mbaineann forálacha Airteagal 12 léi, cibé acu óna chlár taighde féin a thig an fhaisnéis sin nó trína cur in iúl don Choimisiún le húdarás úsáid a bhaint as mar is rogha leis.
Féadfaidh an Coimisiún, áfach, é a chur de choinníoll le nochtadh na faisnéise sin nach foláir í a choimeád faoi rún agus gan í a thabhairt do thríú páirtithe.
Ní cead don Choimisiún aon fhaisnéis a nochtadh a fuarthas faoi réir srianta ar a húsáid nó ar a leathadh — mar shampla, faisnéis ar a dtugtar faisnéis rúnaicmithe — mura n-áiritheoidh sé go ndéanfar de réir na srianta sin.
R o i n n 2 Faisnéis eile
(a) Leathadh trí chomhaontú cairdiúil
Féachfaidh an Coimisiún lena áirithiú, trí chomhaontú cairdiúil, go gcuirfear i bhfios dó an fhaisnéis atá fóinteach don Chomhphobal chun a aidhmeanna a ghnóthú agus go ndeonófar ceadúnais faoi phaitinní, faoi chearta paitinne atá cosanta go sealadach, faoi chuspaí áisiúlachta nó faoi iarratais ar phaitinní a chumhdaíonn an fhaisnéis sin.
Bunóidh an Coimisiún nós imeachta trína bhféadfaidh Ballstáit, daoine agus gnóthais é a úsáid mar idirghabhálaí chun torthaí sealadacha nó críochnaitheacha a dtaighde a mhalartú, sa mhéid nach bhfuil na torthaí sin faighte ag an gComhphobal faoi chonarthaí taighde a dhámhaigh an Coimisiún.
Ní foláir an nós imeachta sin a bheith de chineál a áiritheoidh gur faoi rún a dhéanfar an malartú.
Féadfaidh an Coimisiún, áfach, na torthaí a cuireadh i bhfios dó a tharchur chuig an Airmheán Comhpháirteach Taighde Núicléach chun críocha doiciméadachta; ní thabharfaidh sin aon cheart úsáide nach mbeidh comhaontaithe leis ag an bpáirtí óna bhfuarthas na torthaí sin.
(b) Cur i bhfios go héigeantach don Choimisiún
A luaithe a chomhdófar le Ballstát iarratas ar phaitinn nó ar chuspa áisiúlachta a bhaineann le hábhar atá núicléach go sonrach, iarrfaidh an Stát sin ar an iarratasóir a chomhaontú go gcuirfear i bhfios don Choimisiún láithreach cad atá san iarratas.
Má chomhaontaíonn an t-iarratasóir, cuirfear sin i bhfios laistigh de thrí mhí ó dháta an iarratais a chomhdú.
Mura gcomhaontóidh an t-iarrátasóir, tabharfaidh an Ballstát fógra don Choimisiún, laistigh den tréimhse chéanna, go ndearnadh an t-iarratas.
Féadfaidh an Coimisiún a éileamh ar Bhallstát a chur i bhfios cad atá in iarratas a bhfuair an Coimisiún fógra go ndearnadh é.
Déanfaidh an Coimisiún aon éileamh den sórt sin laistigh de dhá mhí ó dháta an fhógra a fháil.
Má dhéantar aon fhadú ar an tréimhse sin, bhéarfaidh sin a shamhail d'fhadú ar an tréimhse dá dtagraítear sa séú fomhír den mhír seo.
Ar éileamh den sórt sin a fháil ón gCoimisiún, iarrfaidh an Ballstát arís ar an iarratasóir comhaontú lena bhfuil san iarratas a chur i bhfios.
Má chomhaontaíonn an t-iarratasóir, cuirfear i bhfios láithreach cad atá ann.
Mura gcomhaontóidh an t-iarratasóir, beidh de cheangal mar sin féin ar an mBallstát a chur i bhfios don Choimisiún cad atá san iarratas laistigh d'ocht mí dhéag tar éis dáta a chomhdaithe.
Laistigh d'ocht mí dhéag tar éis dháta a chomhdaithe, cuirfidh Ballstáit in iúl don Choimisiún aon iarratas a bheidh ann, agus é fós gan foilsiú, ar phaitinn nó ar chuspa aisiúlachta a dhealraíonn dóibh, prima facie, a bheith ag déileáil le hábhar a bhaineann go díreach, cé nach ábhar núicléach é go sonrach, le forbairt fuinnimh núicléach sa Chomhphobal agus atá fior-riachtanach don fhorbairt sin.
Má iarrann an Coimisiún é, cuirfear i bhfios dó laistigh de dhá mhí cad atá san iarratas.
Ionas go bhféadfar foilsiú a dhéanamh a luaithe is féidir, laghdóidh Ballstáit oiread agus is féidir an t-am a thógfar chun iarratais ar phaitinní nó ar chuspaí áisiúlachta a phróiseáil a bhaineann le hábhair dá dtagraítear i míreanna 1 agus 2 agus a ndearna an Coimisiún iarratas ina leith.
Áireoidh an Coimisiún mar eolas faoi rún ar cuireadh i bhfios dó amhlaidh.
Ní cead an t-eolas sin a chur i bhfios ach amháin chun críocha doiciméadachta.
Féadfaidh an Coimisiún, áfach, úsáid a dhéanamh de na haireagáin a cuireadh i bhfios dó, le toiliú an iarratasóra nó de réir Airteagail 17 go 23.
Ni bheidh feidhm ag forálacha an Airteagail seo nuair a chuireann comhaontú a rinneadh le tríú stát nó le heagraíocht idirnáisiúnta cosc le heolas a chur i bhfios amhlaidh.
(c) Ceadúnais a dheonú le headráin nó faoi chumhachtaí éigeantacha
Mura gcomhaontaítear go cairdiúil, féadfar ceadúnais neamh-eisiatacha a dheonú le headráin nó faoi chumhachtaí éigeantacha de réir Airteagail 18 go 23:
(a) don Chomhphobal nó do Ghnóthais Chomhpháirteacha dá dtugtar an ceart sin faoi Airteagal 48 maidir le paitinní, le cearta paitinne atá cosanta go sealadach nó le cuspaí áisiúlachta maidir le haireagáin a bhaineann go díreach le taighde núicléach, i gcás inar gá na ceadúnais sin a dheonú dóibh chun leanúint dá dtaighde féin nó nach féidir dóibh a suiteálacha féin a oibriú dá n-éagmais.
Má iarrann an Coimisiún é, áireofar sna ceadúnais sin an ceart chun a údarú do thríú páirtithe úsáid a dhéanamh den aireagán, i gcás obair a bheith á déanamh nó orduithe á gcur i gcrích acu don Chomhphobal nó do na Gnóthais Chomhpháirteacha;
(b) do dhaoine nó do ghnóthais a d'iarr iad ar an gCoimisiún i leith paitinní, cearta paitinne atá cosanta go sealadach, nó cuspaí áisiúlachta maidir le haireagáin a bhaineann go díreach le forbairt fuinnimh núicléach sa Chomhphobal, agus atá fíor-riachtanach don fhorbairt sin, ar choinníoll go gcomhlíonfar na coinníollacha seo a leanas go léir:
(i) Go bhfuil ar a laghad ceithre bliana caite ó chomhdú an iarratais ar phaitinn, ach amháin i gcás aireagáin a bhaineann go sonrach le hábhar núicléach;
(ii) Go bhfuil na riachtanais a thig as fuinneamh núicléach a fhorbairt, de réir mar a thuigtear an fhorbairt sin don Choimisiún, i gcríoch Bhallstáit ina bhfuil cosaint ar aireagán, gan a bheith á bhfreastal maidir leis an aireagán sin;
(iii) Nach bhfuil an sealbhóir, arna éileamh air freastal do na riachtanais sin é féin nó trína cheadúnaithe, tar éis an t-éileamh sin a chomhlíonadh;
(iv) Go bhfuil na daoine nó na gnóthais atá ag iarraidh na gceadúnas in ann freastal go héifeachtúil do na riachtanais sin trí úsáid a dhéanamh den aireagán.
Ní cead do Bhallstáit, d'fhonn freastal do na riachtanais sin, feidhm a bhaint as aon bhearta comhéigeantacha dá bhforáiltear ina reachtaíocht náisiúnta agus a theorannóidh an chosaint a thugtar don aireagán, ach amháin ar an gCoimisiún dá iarraidh sin roimh ré.
Ni fhéadfar ceadúnas neamheisiatach a dheonú mar a fhoráiltear i mír 1 más féidir leis an sealbhóir a shuíomh go bhfuil fáthanna dlisteanacha ann, go háirithe nach raibh go leor ama aige chuige.
Tabharfaidh deonú ceadúnais faoi mhír 1 ceart chun lánchúitimh, a gcomhaontófar ar a mhéid idir sealbhóir na paitinne, an chirt phaitinne atá cosanta go sealadach nó an chuspa áisiúlachta agus an ceadúnaí.
Ni dhéanfaidh forálacha an Airteagail seo difear d'fhorálacha Choinbhinsiún Pháras chun Maoin Tionscail a Chosaint.
Déantar leis seo Coiste Eadrána a bhunú chun na gcríoch dá bhforáiltear sa Roinn seo.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di ar thogra ó Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh, comhaltaí an Choiste sin a cheapadh agus a rialacha nós imeachta a leagan síos.
Féadfaidh na páirtithe achomharc, le héifeacht fhionraíoch, a thabhairt os comhair Chúirt Breithiúnais an Aontais Eorpaigh in aghaidh cinnidh ón gCoiste Eadrána laistigh de mhí ó dháta a fhógartha.
Cloífidh Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh sa scrúdú sin le bailíocht fhoirmiúil an chinnidh agus le léiriú fhorálacha an Chonartha seo ag an gCoiste Eadrána.
Beidh feidhm res judicata idir na páirtithe lena mbaineann ag cinntí críochnaitheacha an Choiste Eadrána.
Beidh siad inchurtha i bhfeidhm mar a fhoráiltear in Airteagal 164.
Aon uair a bheidh ar intinn ag an gCoimisiún, cheal comhaontú cairdiúil, a áirithiú go ndeonófar ceadúnais i gceann de na cásanna dá bhforáiltear in Airteagal 17, tabharfaidh sé fógra i dtaobh a intinne do shealbhóir na paitinne, an chirt phaitinne atá cosanta go sealadach, an chuspa áisiúlachta nó an iarratais ar phaitinn, agus sonróidh sé san fhógra sin ainm an iarratasóra ar an gceadúnas agus réim an cheadúnais.
Féadfaidh an sealbhóir, laistigh de mhí tar éis an fógra atá luaite in Airteagal 19 a fháil, a thairiscint don Choimisiún agus, más iomchuí, don iarratasóir, comhaontú speisialta a dhéanamh an tábhar a tharchur chun an Choiste Eadrána.
Má dhiúltaíonn an Coimisiún nó an t-iarratasóir an comhaontú sin a dhéanamh, ní fhéadfaidh an Coimisiún a éileamh ar an mBallstát ná ar a údaráis iomchuí an ceadúnas a dheonú ná a chur faoi deara é a dheonú.
Más rud é, ar an ábhar a tharchur chuige faoi chomhaontú speisialta, go bhfaighidh an Coiste Eadrána go bhfuil iarratas an Choimisiúin ag comhtheacht le forálacha Airteagal 17, tabharfaidh sé cinneadh réasúnaithe a dheonóidh an ceadúnas don iarratasóir agus a leagfaidh síos téarmaí an cheadúnais agus an íocaíocht ina leith, sa mhéid nach mbeidh na páirtithe tar éis teacht ar chomhaontú ar na pointí sin.
Mura dtáirgfidh an sealbhóir go ndéanfaí an tábhar a tharchur chun an Choiste Eadrána, féadfaidh an Coimisiún a iarraidh ar an mBallstát lena mbaineann nó ar a údaráis iomchuí an ceadúnas a dheonú nó a chur faoi deara é a dheonú.
Más rud é, ar chás an tsealbhóra a éisteacht, go measfaidh an Ballstát, nó a údaráis iomchuí, nár comhlíonadh coinníollacha Airteagal 17, cuirfidh sé in iúl don Choimisiún go ndiúltaíonn sé an ceadúnas a dheonú nó a chur faoi deara é a dheonú.
Má dhiúltaíonn sé an ceadúnas a dheonú nó a chur faoi deara é a dheonú, nó más rud é, laistigh de cheithre mhí ó dháta an iarratais, nach bhfuil aon eolas á thabhairt i dtaobh dheonú an cheadúnais, beidh dhá mhí ag an gCoimisiún chun an tábhar a thabhairt os comhair Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Ní foláir éisteacht a thabhairt don sealbhóir sna himeachtaí os comhair Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Má shuíonn breithiúnas Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh gur comhlíonadh coinníollacha Airteagal 17, déanfaidh an Ballstát lena mbaineann nó a údaráis iomchuí cibé bearta is gá chun an breithiúnas sin a chur i bhfeidhm.
Mura gcomhaontóidh sealbhóir na paitinne, an chirt phaitinne atá cosanta go sealadach nó an chuspa áisiúlachta, agus an ceadúnaí ar mhéid an chúitimh, féadfaidh na páirtithe lena mbaineann comhaontú speisialta a dhéanamh an tábhar a tharchur chun an Choiste Eadrána.
Má dhéanann siad amhlaidh, tarscaoilfidh na páirtithe an ceart chun aon imeachtaí a thionscnamh seachas iad siúd dá bhforáiltear in Airteagal 18.
Má dhiúltaíonn an ceadúnaí comhaontú speisialta a dhéanamh, measfar an ceadúnas a deonaíodh dó a bheith ar neamhní.
Má dhiúltaíonn an sealbhóir comhaontú speisialta a dhéanamh, cinnfidh na húdaráis náisiúnta iomchuí an cúiteamh dá dtagraitear san Airteagal seo.
Tar éis bliain amháin a bheith caite, féadfar cinntí an Choiste Eadrána nó na n-údarás náisiúnta iomchuí a athbhreithniú, maidir le téarmaí an cheadúnais, má bhíonn fíorais nua leormhaithe ann chuige sin.
Is cúram don chomhlacht a rinne an cinneadh an t-athbhreithniú sin a dhéanamh.
R o i n n 3 Forálacha slándála
Aon fhaisnéis a gheobhaidh an Comhphobal de thoradh a chláir thaighde agus ar bhaol go rachadh a nochtadh chun dochair do leasanna cosanta Ballstáit nó Ballstát, beidh sé faoi réir chóras slándála de réir na bhforálacha seo a leanas:
Ag gníomhú di ar thogra ón gCoimisiún, glacfaidh an Chomhairle le rialacháin slándála ina leagfar síos, ag féachaint d'fhoralácha an Airteagail seo, na gráid slándála éagsúla a bheidh le cur chun feidhme agus na bearta slándála is iomchuí do gach grád.
I gcás ina measann an Coimisiún gur bhaol go rachadh sé chun dochair do leasanna cosanta Ballstáit nó Ballstát faisnéis áirithe a nochtadh, cuirfidh sé i bhfeidhm go sealadach ar an bhfaisnéis sin an grádú slándála is gá sa chás sin de réir na rialachán slándála.
Cuirfidh sé an fhaisnéis sin i bhfios láithreach do na Ballstáit, agus déanfaidh siadsan a slándáil a áirithiú go sealadach sa tslí chéanna.
Cuirfidh Ballstáit in iúl don Choimisiún laistigh de thrí mhí cé acu a theastaíonn uathu an grádú a cuireadh chun feidhme go sealadach a choimeád nó grádú eile a chur ina ionad nó an fhaisnéis a scaoileadh ó rúnaicmiú.
Ar bheith caite don tréimhse sin, cuirfear chun feidhme an grádú is airde a iarradh.
Tabharfaidh an Coimisiún fógra da réir sin do na Ballstáit.
Ar an gCoimisún nó Ballstát á iarraidh sin, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil, grádú eile a chur chun feidhme nó an fhaisnéis a scaoileadh ó rúnaicmiú tráth ar bith.
Ní bhainfidh forálacha Airteagail 12 agus 13 le faisnéis atá faoi ghrádú slándála.
Ar a shon sin, ar choinníoll go gcomhlíonfar na bearta slándála is iomchuí,
(a) féadfaidh an Coimisiún an fhaisnéis dá dtagraítear Airteagail 12 agus 13 a chur i bhfios:
(i) do Ghnóthas Comhpháirteach;
(ii) do dhuine nó do ghnóthas, seachas Gnóthas Comhpháirteach, tríd an mBallstát ar ina chríoch a oibríonn an duine nó an gnóthas sin;
(b) féadfaidh Ballstát an fhaisnéis dá dtagraítear in Airteagal 13 a chur i bhfios do dhuine nó do ghnóthas, seachas Gnóthas Comhpháirteach, a oibríonn i gcríoch an Stáit sin, ar choinníoll go dtabharfar fógra don Choimisiún gur cuireadh i bhfios amhlaidh é;
(c) thairis sin, tá de cheart ag gach Ballstát a cheangal ar an gCoimisiún ceadúnas a dheonú de réir Airteagal 12 chun freastal do riachtanais an Stáit sin nó do riachtanais duine nó gnóthais a oibríonn ina chríoch.
Ballstát ag a mbeidh fógra á thabhairt go bhfuarthas iarratas ar phaitinn nó ar chuspa áisiúlachta a bhaineann le hábhar a shonraítear in Airteagal 16(1) nó (2) nó a bheidh á chur i bhfios cad atá in iarratas den sórt sin, déanfaidh sé, más iomchuí, aird a tharraingt ar an ngá atá le grádú slándála áirithe ar chúiseanna cosanta, agus luafaidh sé san am céanna cá fhad is dóigh a mhairfidh an grádú sin.
Cuirfidh an Coimisiún ar aghaidh go dtí na Ballstáit eile gach scéala a fuarthas de réir na fomhíre roimhe seo.
Déanfaidh an Coimisiún agus na Ballstáit na bearta sin a bheidh, faoi na rialacháin slándála, ag freagairt don ghrádú a d'éiligh an Stát tionscnaimh.
Féadfaidh an Coimisiún freisin gach scéala acu sin a chur ar aghaidh chuig Gnóthais Chomhpháirteacha nó, trí bhíthin Ballstáit, chuig duine nó gnóthas seachas Gnóthas Comhpháirteach atá ag oibriú i gcríoch an Stáit sin.
Ni féidir aireagáin is ábhar do na hiarratais dá dtagraítear i mír 1 a úsáid ach amháin le toiliú an iarratasóra nó de réir Airteagail 17 go 23.
Beidh na scéala agus, nuair is iomchuí, an úsáid dá dtagraítear sa mhír seo faoi réir na mbeart atá, faoi na rialacháin slándála, ag freagairt don ghrádú slándála a d'éiligh an Stát tionscnaimh.
Beidh na scéala i ngach cás faoi réir thoiliú an Stáit tionscnaimh.
Is ar chúiseanna cosanta amháin a fhéadfar toiliú a choimeád siar maidir le scéala a chur i bhfios nó le húsáid.
Arna éileamh sin ag an gCoimisiún nó ag Ballstát, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil, grádú eile a chur chun feidhme nó an fhaisnéis a scaoileadh ó rúnaicmiú tráth ar bith.
I gcás ina ndearnadh faisnéis lena mbaineann paitinní, iarratais ar phaitinní, cearta paitinne atá cosanta go sealadach, cuspaí áisiúlachta nó iarratais ar chuspaí áisiúlachta a rúnaicmiú de réir Airteagail 24 agus 25, ní fhéadfaidh na Stáit a d'iarr an rúnaicmiú sin diúltú cead a thabhairt a samhail d'iarratais a chomhdú sna Ballstáit eile.
Déanfaidh gach Ballstát na bearta is gá chun na cearta agus na hiarratais sin a choimeád faoi shlándáil de réir an nós imeachta atá leagtha sios ina dhlíthe agus ina rialacháin féin.
Ni fhéadfar aon iarratais a bhaineann le faisnéis atá rúnaicmithe de réir Airteagal 24 a chomhdú lasmuigh de na Ballstáit ach amháin lena n-aontoilíocht.
Mura gcuirfidh Ballstáit a seasamh in iúl, measfar a dtoiliú a bheith faighte ar shé mhí a bheith caite ón dáta a chuir an Coimisiún an fhaisnéis i bhfios do na Ballstáit.
Beidh an cúiteamh i leith aon damáiste a bhain don iarratasóir de dhroim rúnaicmiú ar chúiseanna cosanta faoi réir fhorálacha dhlíthe naisiúnta na mBallstát agus luífidh a fhreagracht ar an Stát a d'iarr an rúnaicmiú sin nó a fuair uasghrádú nó fadú ar an rúnaicmiú nó a chuir faoi deara go dtoirmiscfí comhdú iarratas lasmuigh den Chomhphobal.
I gcás ina mbeidh roinnt Ballstát tar éis uasghrádú nó fadú a fháil ar an rúnaicmiú nó inar chuir siad faoi deara go dtoirmiscfi comhdú iarratas lasmuigh den Chomhphobal beidh siad freagrach i gcomh­pháirt in aon damáiste a shlánú a tharla dá bhíthin sin.
Ní fhéadfaidh an Comhphobal aon chúiteamh a éileamh faoin Airteagal seo.
Mas rud é, de dhroim a gcurtha i bhfios don Choimisiún, go mbainfear úsáid mhíchuí as iarratais neamhfhoilsithe ar phaitinní nó ar chuspaí áisiúlachta nó as paitinní nó cuspaí aisiúlachta a rúnaicmíodh ar chúiseanna cosanta, nó go bhfaighidh duine neamhúdaraithe eolas orthu, slánóidh an Comhphobal an damáiste a bhain don pháirtí lena mbaineann.
Gan dochar dá chearta féin i gcoinne an duine atá freagrach sa damáiste, gheobhaidh an Comhphobal, sa mhéid go mbeidh sé tar éis damáiste den sórt sin a shlánú, aon chearta caingne a bhí acu siúd lena mbaineann i gcoinne tríú páirtithe.
Ní dhéanfaidh sé sin difear do cheart an Chomhphobail chun imeachtaí a bhunú i gcoinne an duine atá freagrach sa damáiste de réir na bhforálacha ginearálta a bheidh i bhfeidhm.
Mas rud é, i gcás comhaontú nó conradh chun faisnéis eolaíochta nó tionscail sa réimse núicléach a mhalartú idir Ballstát, duine nó gnóthas ar thaobh amháin, agus tríú Stát, eagraíocht idirnáisiúnta nó náisiúnach de thríú Stát ar an taobh eile, gur gá, ar thaobh nó ar thaobh eile, síniú Stáit ag gníomhú dó ina cháil fhlaitheasach, is é an Coimisiún a thabharfaidh i gcrích é.
Faoi réir fhorálacha Airteagail 103 agus 104, féadfaidh an Coimisiún, áfach, ar cibé coinníollacha is iomchuí leis, a údarú do Bhallstát, do dhuine nó do ghnóthas comhaontuithe den sórt sin a thabhairt i gcrích.
Sláinte agus sábháilteacht
Leagfar síos sa Chomhphobal bunchaighdeáin chun sláinte oibrithe agus an phobail i gcoitinne a chosaint ar na contúirtí ó radaíochtaí ianúcháin.
Ciallaíonn an abairt ‘bunchaighdeáin’:
(a) na dáileoga uasta is incheadaithe i gcomhréir le leorshábháilteacht,
(b) na huasleibhéil rise agus truaillithe is incheadaithe,
(c) na prionsabail bhunúsacha a rialaíonn aireachasú sláinte oibrithe.
Déanfaidh an Coimisiún na bunchaighdeáin a oibriú amach tar éis dó tuairim a fháil ó ghrúpa daoine a cheapfaidh an Coiste Eolaíoch agus Teicniúil as measc saineolaithe eolaíochta, go háirithe saineolaithe sláinte poiblí, sna Ballstáit.
Gheobhaidh an Coimisiún tuairim an Choiste Eacnamaíoch agus Shóisialta ar na bunchaighdeáin sin.
Tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa, déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, a chuirfidh ar aghaidh chuici na tuairimí a fuarthas ó na Coistí sin, na bunchaighdeáin a shocrú; gníomhóidh an Chomhairle trí thromlach cáilithe.
Ar iarratas ón gCoimisiún nó ó Bhallstát, féadfar na bunchaighdeáin a athbhreithniú nó a fhorlíonadh de réir an nós imeachta atá leagtha síos in Airteagal 31.
Scrúdóidh an Coimisiún aon iarratas a dhéanfaidh Ballstát.
Leagfaidh gach Ballstát síos na forálacha reachtaíochta, rialúcháin agus riaracháin is iomchuí chun a áirithiú go gcomhlíonfar na bunchaighdeáin a socraíodh, agus déanfaidh sé na bearta is gá maidir le múinteoireacht, oideachas agus gairmoiliúint.
Déanfaidh an Coimisiún moltaí iomchuí chun na forálacha is infheidhme sa réimse sin sna Ballstáit a chomhchuibhiú.
Chuige sin, cuirfidh na Ballstáit in iúl don Choimisiún na forálacha is infheidhme ar dháta an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm, agus aon dréacht-fhorálacha den chineál céanna ina dhiaidh sin.
Aon mholtaí is áil leis an gCoimisiún a eisiúint maidir leis na dréacht-fhorálacha sin, déanfar iad laistigh de thrí mí ón dáta a cuireadh na dréacht-fhorálacha sin in iúl.
Aon Bhallstát a mbeidh trialacha rí-dhainséaracha le déanamh ina chríocha, déanfaidh sé bearta breise ó thaobh sláinte agus sábháilteachta, tar éis tuairim an Choimisiúin ina leith a fháil roimh ré.
Is gá toiliú an Choimisiúin más baol go mbeadh éifeacht ag toradh na dtrialacha ar chríocha Ballstát eile.
Cuirfidh gach Ballstát ar fáil na saoráidí is gá chun faireachán a dhéanamh ar leibhéal na radaighníomhaíochta san aer, san uisce agus san ithir agus chun a áirithiú go gcomhlíonfar na bunchaighdeáin.
Beidh ceart rochtana ag an gCoimisiún ar na saoráidí sin; féadfaidh sé a n-oibriú agus a n-éifeachtúlacht a fhíorú.
Déanfaidh na húdaráis iomchuí faisnéis ar na deimhniúcháin dá dtagraítear in Airteagal 35 a chur in iúl go tráthrialta don Choimisiún ionas go gcoinneofar ar an eolas é i dtaobh an leibhéal radaighníomhaíochta a bhfuil an pobal ar a ris.
Soláthróidh gach Ballstát don Choimisiún na sonraí ginearálta maidir le haon phlean chun iarmhar radaighníomhach a dhiúscairt, is cuma cad é a fhoirm, le go bhféadfar a chinntiú an bhfuil baol ann go dtiocfadh den phlean sin a chur i ngníomh go mbainfeadh truailliú radaighníomhach d'uisce, d'ithir nó d'aerspás Ballstáit eile.
Tar éis dó dul i gcomhairle leis an ngrúpa saineolaithe dá dtagraítear in Airteagal 31, tabharfaidh an Coimisiún a thuairim laistigh de shé mhí.
Cuirfidh an Coimisiún moltaí faoi bhráid na mBallstát maidir leis an leibhéal radaighníomhaíochta san aer, san uisce agus san ithir.
I gcásanna práinne, eiseoidh an Coimisiún treoir á cheangal ar an mBallstát lena mbaineann gach beart is gá a dhéanamh, laistigh den tréimhse a leagfaidh an Coimisiún síos, chun sárú ar na bunchaighdeáin a chosc agus chun a áirithiú go gcomhlíonfar rialacháin.
Mura gcomhlíonfaidh an Stát áirithe treoir an Choimisiúin laistigh den tréimhse a leagadh síos, féadfaidh an Coimisiún nó aon Bhallstát lena mbaineann, de mhaolú ar Airteagail 258 agus 259 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, an tábhar a thabhairt láithreach os comhair Chúirte Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Déanfaidh an Coimisiún, faoi chuimsiú an Airmheáin Chomhpháirtigh Taighde Núicléach, a luaithe a bheidh sin bunaithe, rannóg dhoiciméadachta agus staidéir ar shláinte agus sábháilteacht a thionscnamh.
Beidh de chúram ar an rannóg sin go háirithe na doiciméid agus an fhaisnéis dá dtagraítear in Airteagail 33, 36 agus 37 a chruinniú agus cabhrú leis an gCoimisiún na cúraimí a shanntar dó leis an gCaibidil seo a chur i gcrích.
D'fhonn daoine agus gnóthais a spreagadh chun gnímh agus d'fhonn forbairt chomhordaithe ar a n-infheistíocht sa réimse núicléach a éascú, déanfaidh an Coimisiún, ó am go chéile, cláir léiriúcháin a fhoilsiú a inseoidh, go háirithe, spriocanna do tháirgeadh fuinnimh núicléach mar aon leis na cineálacha uile infheistíochta is gá chun iad a ghnóthú.
Gheobhaidh an Coimisiún tuairim an Choiste Eacnamaíoch agus Shóisialta ar na cláir sin sula bhfoilseofar iad.
Na daoine agus na gnóthais atá ag gabháil do na gníomhaíochtaí tionscail sa liosta in Iarscríbhinn II atá i gceangal leis an gConradh seo, cuirfidh siad in iúl don Choimisiún na tionscadail infheistíochta a bhaineann le suiteálacha nua agus le hathsholáthairtí nó le claochlú de réir na gcritéar ó thaobh cineáil agus toise a bheidh leagtha síos ag an gComhairle ar thogra ón gCoimisiún.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, liosta na ngníomhaíochtaí tionscail dá dtagraítear thuas a athrú, tar éis don Choimisiún tuairim an Choiste Eacnamaíoch agus Shóisialta a fháil roimh ré.
Cuirfear na tionscadail dá dtagraítear in Airteagal 41 in iúl don Choimisiún agus, mar eolas dó, don Bhallstát lena mbaineann, tráth nach déanaí ná trí mhí sula ndéanfar na chéad chonarthaí leis na soláthróirí nó, más as a acmhainn féin atá an obair le déanamh ag an ngnóthas, trí mhí sula dtosóidh an obair.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di ar thogra ón gCoimisiún, an teorainn ama sin a athrú.
Pléifidh an Coimisiún leis na daoine nó na gnóthais gach gné de thionscadail infheistíochta a bhaineann le haidhmeanna an Chonartha seo.
Cuirfidh an Coimisiún a dhearcadh in iúl don Bhallstát lena mbaineann.
Féadfaidh an Coimisiún, le toiliú na mBallstát, na ndaoine agus na ngnóthas lena mbaineann, aon tionscadail infheistíochta a chuirfear in iúl dó a fhoilsiú.
Gnóthais chomhpháirteacha
Gnóthais a bhfuil tábhacht bhunúsach leo i ndáil le forbairt an tionscail núicléach sa Chomhphobal, féadfar iad a bhunú mar Ghnóthais Chomhpháirteacha de réir bhrí an Chonartha seo, i gcomhréir leis na hAirteagail seo a leanas.
Gach tionscadal chun Gnóthas Comhpháirteach a bhunú, cibé acu an Coimisiún nó Ballstát nó cearn éigin eile is bun leis, beidh sé ina ábhar d'fhiosrúchán ag an gCoimisiún.
Chuige sin, gheobhaidh an Coimisiún tuairimí na mBallstát agus aon chomhlachta phoiblí nó phríobháidigh is dóigh leis a d'fhéadfadh comhairle thairbheach a thabhairt dó.
Cuirfidh an Coimisiún ar aghaidh chuig an gComhairle aon tionscadal chun Gnóthas Comhpháirteach a bhunú, mar aon lena thuairim réasúnaithe ina thaobh.
Má thugann an Coimisiún tuairim fhabhrach ar an riachtanas atá leis an nGnóthas Comhpháirteach atá beartaithe, cuirfidh sé tograí faoi bhráid na Comhairle ina dtaobh seo:
(a) an suíomh;
(b) na reachtanna;
(c) scála an mhaoinithe agus an tráthchlár dó;
(d) rannpháirtíocht ab fhéidir a bheith ag an gComhphobal i maoiniú an Ghnóthais Chomhpháirtigh;
(e) rannpháirtíocht ab fhéidir a bheith ag tríú Stát, ag eagraíocht idirnáisiúnta nó ag náisiúnach de thríú Stát i maoiniú nó i mbainistíocht an Ghnóthais Chomhpháirtigh;
(f) aon bhuntáiste nó gach buntáiste sa liosta in Iarscríbhinn III a ghabhann leis an gConradh seo a thabhairt.
Cuirfidh an Coimisiún i dteannta na dtograí sin tuarascáil mhionchruinn ar an tionscadal i gcoitinne.
Féadfaidh an Chomhairle, tar éis don Choimisiún an tábhar a chur faoina bráid, a iarraidh ar an gCoimisiún cibé faisnéis eile a sholáthar nó cibé fiosruithe eile a ghabháil de láimh a mheasfaidh an Chomhairle is gá.
Má mheasann an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cháilithe, gur chóir tionscadal a chuir an Coimisiún ar aghaidh maille le tuairim neamhfhabhrach a chur i gcrích dá ainneoin sin, déanfaidh an Coimisiún na tograí agus an tuarascáil mhionchruinn dá dtagraítear in Airteagal 46 a chur faoi bhráid na Comhairle.
I gcás tuairim an Choimisiúin a bheith fabhrach nó sa chas dá dtagraítear sa mhír roimhe seo, gníomhóidh an Chomhairle ar gach togra ón gCoimisiún trí thromlach cáilithe.
Ach is d'aontoil a ghníomhóidh an Chomhairle ina leith seo:
(a) an Comhphobal a bheith rannpháirteach i maoiniú an Ghnóthais Chomhpháirtigh,
(b) tríú Stát, eagraíocht idirnáisiúnta nó náisiúnach de thríú Stát a bheith rannpháirteach i maoiniú nó i mbainistíocht an Ghnóthais Chomhpháirtigh.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún, gach ceann nó aon cheann de na buntáistí sa liosta in Iarscríbhinn III a ghabhann leis an gConradh seo a dhéanamh infheidhme maidir le gach Gnóthas Comhpháirteach; áiritheoidh gach Ballstát ar a thaobh féin de go dtabharfar na buntáistí sin.
Féadfaidh an Chomhairle, de réir an nós imeachta chéanna, na coinníollacha a leagan síos a bhainfidh leis na buntáistí sin a thabhairt.
Is trí chinneadh ón gComhairle a bhunófar Gnóthais Chomhpháirteacha.
Beidh pearsanacht dhlítheanach ag gach Gnóthas Comhpháirteach.
I ngach ceann de na Ballstáit, beidh aige an inniúlacht dhlíthiúil is fairsinge a thugtar do dhaoine dlítheanacha faoi dhlíthe náisiúnta an Stáit sin; féadfaidh sé go háirithe maoin shochorraithe agus dhochorraithe a fháil nó a dhiúscairt agus bheith ina pháirtí in imeachtaí dlíthiúla.
Ach amháin mar a bhforáiltear a mhalairt sa Chonradh seo nó ina reachtanna féin, beidh gach Gnóthas Comhpháirteach faoi réir na rialacha a bhaineann le gnóthais tionscail nó tráchtála; ina theannta sin, féadfaidh a reachtanna tagairt ar mhodh foghabhálach do dhlíthe náisiúnta na mBallstát.
Ach amháin i gcás ina dtugtar dlínse do Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh leis an gConradh seo, is iad na cúirteanna nó na binsí náisiúnta iomchuí a chinnfidh díospóidí a bhainfidh le Gnóthais Chomhpháirteacha.
Leasófar reachtanna Gnóthas Comhpháirteach, nuair is gá, de réir na bhforálacha speisialta atá iontu chun na críche sin.
Ní thiocfaidh na leasuithe sin i bhfeidhm, áfach, go dtí go mbeidh siad formheasta ag an gComhairle, ag gníomhú di de réir an nós imeachta atá leagtha síos in Airteagal 47, ar thogra ón gCoimisiún.
Beidh an Coimisiún freagrach sna cinntí go léir de chuid na Comhairle a bhaineann le bunú Gnóthas Comhpháirteach a chur i ngníomh go dtí go mbeidh na comhlachtaí a bheidh freagrach in oibriú na nGnóthas sin curtha ar bun.
Déanfar soláthar mianta, bunábhar agus ábhar inscoilte speisialta a áirithiú, de réir fhorálacha na Caibidle seo, trí bhíthin beartais chomhsholáthair ar phrionsabal na comhrochtana ar na foinsí soláthair.
Chun na críche sin agus faoi na coinníollacha atá leagtha síos sa Chaibidil seo:
(a) toirmiscfear gach cleachtas a bheidh ceaptha chun ionad pribhléide a áirithiú d'úsáidirí áirithe,
(b) bunaítear leis seo Gníomhaireacht a mbeidh ceart aici chun rogha ar mhianta, bunábhair agus ábhair inscoilte speisialta a tháirgtear i gcríocha Ballstát agus ceart eisiatach chun conarthaí a dhéanamh maidir le soláthar mianta, bunábhar agus ábhar inscoilte speisialta ó laistigh den Chomhphobal nó ó lasmuigh de.
Ní fhéadfaidh an Ghníomhaireacht idirdhealú ar bith a dhéanamh idir úsáidirí mar gheall ar an úsáid atá siad chun a bhaint as soláthairtí a d'iarr siad mura úsáid mhídhleathach í nó go bhfaighfear go bhfuil sí contrártha do na coinníollacha a d'fhorchuir soláthróirí lasmuigh den Chomhphobal ar an gcoinsíneacht a bheidh i gceist.
R o i n n 1 An Ghníomhaireacht Airteagal 53
Beidh an Ghníomhaireacht faoi mhaoirseacht an Choimisiúin; eiseoidh an Coimisiún treoracha chuici agus beidh ceart aige chun a cinntí a chrosadh agus ceapfaidh sé a Ardstiúrthóir agus a Leas-Ardstiúrthóir.
Aon ghníomh, intuigthe nó sainráite, a dhéanfaidh an Ghníomhaireacht i bhfeidhmiú a cirt chun rogha nó a cirt eisiataigh chun conarthaí soláthair a dhéanamh, féadfaidh na páirtithe lena mbaineann é a chur faoi bhráid an Choimisiúin, agus tabharfaidh an Coimisiún cinneadh air laistigh de mhí.
Beidh pearsantacht dhlítheanach agus neamhspleáchas i gcúrsaí airgeadais ag an nGníomhaireacht.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún reachtanna na Gníomhaireachta a leagan sios.
Féadfar na reachtanna a leasú de réir an nós imeachta chéanna.
Socróidh na reachtanna caipiteal na Gníomhaireachta agus téarmaí a shuibscríofa.
Is leis an gComhphobal agus leis na Ballstáit i gcónaí an mhórchuid den chaipiteal.
Cinnfidh na Ballstáit, de thoil a chéile, cionroinnt an chaipitil.
Is mar a leagfar sios leis na reachtanna a bheidh na rialacha don bhainistíocht tráchtála ar ghníomhaíochtaí na Gníomhaireachta.
Féadfaidh siad a fhoráil go leagfar muirear ar idirbhearta d'fhonn costais oibrithe na Gníomhaireachta a ghlanadh.
Cuirfidh na Ballstáit i bhfios don Ghníomhaireacht, nó féachfaidh siad chuige go gcuirfear i bhfios di, an fhaisnéis uile is gá le go mbeadh a ceart chun rogha agus a ceart eisiatach chun conarthaí soláthair a dhéanamh infheidhmithe aici.
Beidh ar na Ballstáit a áirithiú go bhféadfaidh an Ghníomhaireacht oibriú gan bhac ina gcríocha.
Féadfaidh siad comhlacht nó comhlachtaí a bhunú a mbeidh údarás aige nó acu chun feidhmiú, i gcaidreamh leis an nGníomhaireacht, ar son táirgeoirí agus úsáidirí sna críocha neamh-Eorpacha atá faoina ndlínse.
R o i n n 2 Mianta, bunábhair agus ábhair inscoilte speisialta ó laistigh den Chomhphobal
Folóidh ceart na Gníomhaireachta chun rogha:
(a) cearta a fháil chun ábhar is leis an gComhphobal, faoi fhorálacha Chaibidil 8 a úsáid agus a ídiú;
(b) ceart úinéireachta a fháil i ngach cás eile.
Feidhmeoidh an Ghníomhaireacht a ceart chun rogha trí chonarthaí a dhéanamh le táirgeoirí mianta, bunábhar nó ábhar inscoilte speisialta.
Faoi réir Airteagail 58, 62 agus 63, déanfaidh gach táirgeoir na mianta, na bunábhair nó na hábhair inscoilte speisialta a tháirgeann sé laistigh de chríocha na mBallstát, a thairiscint don Ghníomhaireacht roimh iad a úsáid, a aistriú nó a stóráil.
Nuair a dhéanann táirgeoir céimeanna éagsúla den táirgeadh ó bhaint na méine go dtí táirgeadh an mhiotail, féadfaidh sé an táirge a thairiscint don Ghníomhaireacht ag cibé céim den táirgeadh is rogha leis.
Beidh feidhm ag an gcéanna maidir le dhá ghnóthas nó níos mó atá comhcheangailte, i gcás inar cuireadh na comhcheangail sin in iúl go cuí don Choimisiún agus gur pléadh leis iad de réir an nós imeachta atá leagtha síos in Airteagail 43 agus 44.
Mura bhfeidhmeoidh an Ghníomhaireacht a ceart chun rogha ar tháirgeacht iomlán táirgeora nó ar aon chuid di,
(a) féadfaidh an táirgeoir, trína acmhainní féin a úsáid nó trí chonradh, na mianta, na bunábhair nó na hábhair inscoilte speisialta a phróiseáil, ar choinníoll go dtáirgfidh sé don Ghníomhaireacht toradh na próiseála sin;
(b) údarófar don táirgeoir, le cinneadh ón gCoimisiún, a bhfuil ar fáil dá tháirgeadh a dhiúscairt lasmuigh den Chomhphobal, ar choinníoll nach fabhraí téarmaí a thairisceana ná téarmaí a thairisceana roimhe sin don Ghníomhaireacht.
Is tríd an nGníomhaireacht amháin áfach, a fhéadfar ábhair inscoilte speisialta a onnmhairiú, agus sin de réir Airteagal 62.
Ni fhéadfaidh an Coimisiún é sin a údarú mura gcruthóidh faighteoirí na soláthairtí sin chun a shástachta go gcosnófar leasanna ginearálta an Chomhphobail, nó má bhíonn téarmaí agus coinníollacha na gconarthaí sin contrártha d'aidhmeanna an Chonartha seo.
Cuirfidh ábhair úsáidirí in iúl don Ghníomhaireacht ó am go chéile na soláthairtí atá ag teastáil uathu, agus sonróidh siad na cainníochtaí, a nádúr fisiceach agus ceimiceach, a n-áit tionscnaimh, an úsáid atá beartaithe dóibh, dátaí a seachadta agus téarmaí a bpraghais, arb iad is téarmaí agus coinníollacha don chonradh soláthair is mian leo a dhéanamh.
Mar an gcéanna, cuirfidh táirgeoirí in iúl don Ghníomhaireacht tairiscintí is féidir leo a dhéanamh, agus luafaidh siad na sonraíochtaí uile, agus go háirithe ré na gconarthaí, is gá chun go bhféadfar a gcláir tháirgthe a tharraingt suas.
Ní bheidh ré na gconarthaí sin níos faide ná deich mbliana ach amháin le comhaontú an Choimisiúin.
Cuirfidh an Ghníomhaireacht in iúl do gach ábhar úsáidire na tairiscintí agus an méid iarratas a fuair sí agus iarrfaidh sí orthu a gcuid orduithe a chur isteach laistigh de thréimhse shonraithe.
Nuair a bheidh na horduithe sin uile faighte ag an nGníomhaireacht, cuirfidh sí in iúl na téarmaí ar a bhféadfaidh sí freastal dóibh.
Mura bhféadfaidh an Ghníomhaireacht freastal, ina n-iomláine, do na horduithe uile a fuarthas, déanfaidh sí, faoi réir fhorálacha Airteagail 68 agus 69, na soláthairtí a roinnt go comhréireach ar na horduithe a bhaineann le gach tairiscint.
Leagfar síos i rialacha ón nGníomhaireacht, nach foláir a bheith formheasta ag an gCoimisiún, an modh ar a ndéanfar cothromú idir an t-éileamh agus an soláthar.
Beidh de cheangal ar an nGníomhaireacht na horduithe uile a shásamh mura gcoiscfidh constaicí dlíthiúla nó nithiúla uirthi é.
Nuair a bheidh conradh á dhéanamh aici, féadfaidh an Ghníomhaireacht, ag comhlíonadh fhorálacha Airteagal 52 di, a cheangal ar úsáidirí réamhíocaíochtaí iomchuí a dhéanamh mar urrús nó mar chuidiú don Ghníomhaireacht chun freastal dá hoibleagáidí fadtéarmacha i leith táirgeoirí más gá iad chun an t-ordú a chur i gcrích.
Feidhmeoidh an Ghníomhaireacht a ceart chun rogha ar ábhair inscoilte speisialta a tháirgtear i gcríocha na mBallstát d'fhonn:
(a) freastal don éileamh ó úsáidirí sa Chomhphobal de réir Airteagal 60; nó
(b) na hábhair sin a stóráil í féin; nó
(c) na hábhair sin a onnmhairiú le húdarás ón gCoimisiún, de réir an dara fomhír d'Airteagal 59(b).
Dá ainneoin sin, déanfar na hábhair sin agus aon iarmhair thorthúla, cé go leanfaidh siad de bheith faoi réir fhorálacha Chaibidil 7, a fhágáil i seilbh an táirgeora d'fhonn:
(a) iad a stóráil le húdarás ón nGníomhaireacht; nó
(b) iad a úsáid laistigh de theorainneacha a riachtanas féin; nó
(c) iad a chur ar fáil do ghnóthais sa Chomhphobal laistigh de theorainneacha a riachtanas, más rud é, chun clár a chur i gcrích a cuireadh i bhfios go cuí don Choimisiún, go bhfuil comhcheangal díreach ag na gnóthais sin leis an táirgeoir sin nach bhfuil de chuspóir ná d'éifeacht aige táirgeadh, forbairt theicniúil ná infheistíocht a theorannú ná neamhionannais mhíchearta a thabhairt idir úsáidirí sa Chomhphobal.
Beidh feidhm ag forálacha Airteagal 89(1)(a) maidir le hábhair inscoilte speisialta a tháirgtear i gcríocha Ballstát agus nach bhfuil an Ghníomhaireacht tar éis a ceart chun rogha a fheidhmiú ina leith.
Déanfar mianta, bunábhair agus ábhair inscoilte speisialta a tháirgfidh na Gnóthais Chomhpháirteacha a leithroinnt ar úsáidirí de réir rialacha arna leagan síos i reachtanna nó i gcomhaontuithe na nGnóthas sin.
R o i n n 3 Mianta, bunábhair agus ábhair inscoilte speisialta ó lasmuigh den Chomhphobal
Beidh ag an nGníomhaireacht, ag gníomhú di nuair is iomchuí é faoi chuimsiú comhaontuithe a rinneadh idir an Comhphobal agus tríú Stát nó eagraíocht idirnáisiúnta, agus faoi réir na n-eisceachtaí dá bhforáiltear sa Chonradh seo, an ceart eisiatach chun comhaontuithe nó conarthaí a dhéanamh arb é a bpríomhchuspóir mianta, bunábhair nó ábhair inscoilte speisialta ó lasmuigh den Chomhphobal a sholáthar.
Bainfidh Airteagal 60 le hiarratais ó úsáidirí agus le conarthaí idir úsáidirí agus an Ghníomhaireacht maidir le mianta, bunábhair nó ábhair inscoilte speisialta ó lasmuigh den Chomhphobal a sholáthar.
Féadfaidh an Ghníomhaireacht, áfach, cinneadh ar thionscnamh geografach na soláthairtí ach coinníollacha chomh fabhrach ar a laghad don úsáidire leis na coinníollacha a shonrófar san ordú a bheith le fáil dá chionn sin.
Má chinneann an Coimisiún, ar iarratas ó na húsáidirí lena mbaineann, nach bhfuil ar chumas na Gníomhaireachta na soláthairtí uile a ordaíodh nó cuid díobh a sheachadadh laistigh de thréimhse réasúnach, nó nach féidir léi sin a dhéanamh ach ar phraghsanna neamh-mheasartha, beidh de cheart ag na húsáidirí conarthaí a dhéanamh go díreach a bhainfidh le soláthairtí ó lasmuigh den Chomhphobal, ach na conarthaí sin a bheith ag freagairt go bunúsach do na riachtanais a shonraítear in orduithe na n-úsáidirí.
Deonófar an ceart sin ar feadh tréimhse bliana; féadfar é a fhadú má mhaireann na cúrsaí ba chall lena dheonú.
Úsáidirí a bhainfidh leas as an gceart dá bhforáiltear san Airteagal seo, beidh orthu a chur i bhfios don Choimisiún cad iad na conarthaí díreacha atá beartaithe acu a dhéanamh.
Féadfaidh an Coimisiún, laistigh de mhí, cur i gcoinne na gconarthaí a dhéanamh má bhíonn siad bunoscionn le haidhmeanna an Chonartha seo.
R o i n n 4 Praghsanna
Ach amháin mar a bhforáiltear d'eisceachtaí sa Chonradh seo, cinnfear praghsanna tríd an soláthar a chothromú in aghaidh an éilimh mar a fhoráiltear in Airteagal 60; ní sháróidh rialacháin náisiúnta na mBallstát na forálacha sin.
Toirmiscfear cleachtais phraghsála a bhfuil d'aidhm acu pribhléid a ghnóthú d'úsáidirí áirithe de shárú ar an bprionsabal comhrochtana atá leagtha sios i bhforálacha na Caibidle seo.
Má fhaigheann an Ghníomhaireacht go bhfuil feidhm á baint as aon chleachtais den sórt sin tabharfaidh sí tuairisc ina dtaobh don Choimisiún.
Féadfaidh an Coimisiún, má ghlacann sé leis na cinntí sin, praghsanna na dtairiscintí atá i gceist a chur ar ais ar leibhéal a luífidh le prionsabal na comhrochtana.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún, praghsanna a shocrú.
Nuair a shonróidh an Ghníomhaireacht, de bhun Airteagal 60, na téarmaí ar a bhféadfar freastal d'orduithe, féadfaidh sí a thairiscint do na húsáidirí a thug na horduithe go ndéanfaí praghsanna a chomhionannú.
R o i n n 5 Forálacha maidir le beartas soláthair
Laistigh de na teorainneacha a bheidh leagtha sios le buiséad an Chomhphobail, féadfaidh an Coimisiún, ar cibé coinníollacha a shaineoidh sé, tacaíocht airgeadais a thabhairt do chláir chuardaigh i gcríocha na mBallstát.
Féadfaidh an Coimisiún moltaí a chur faoi bhráid na mBallstát d'fhonn cuardach agus saothrú fosuithe mianraí a fhorbairt.
Cuirfidh na Ballstáit faoi bhráid an Choimisiún gach bliain tuarascáil ar fhorbairt an chuardaigh agus an táirgthe, ar chúltacaí dóchúla agus ar a bhfuil d'infheistíocht sa mhianadóireacht déanta nó beartaithe a dhéanamh ina gcríocha.
Cuirfear na tuarascálacha sin faoi bhráid na Comhairle, mar aon le tuairim an Choimisiúin, ina luafar go sonrach cad a rinne Ballstáit ar mholtaí a cuireadh faoina mbráid faoin mír roimhe seo.
Más rud é, nuair a chuirfidh an Coimisiún an tábhar faoina bráid, go bhfionnfaidh an Chomhairle trí thromlach cáilithe gur cosúil bunús eacnamaíoch ar bhonn fadtéarmach a bheith leis na hionchais chun mianraí a bhaint, ach go bhfuil na gníomhaíochtaí cuardaigh agus an leathnú ar oibríochtaí mianadóireachta fíor-neamhdhóthanach i gcónaí, measfar go bhfuil an Ballstát atá i gceist, fad a fhágfaidh sé an cor sin gan leigheas, tar éis an ceart comhrochtana ar fhoinsí eile soláthair sa Chomhphobal a tharscaoileadh, thar a cheann féin agus thar ceann a náisiúnach.
Cuirfidh an Coimisiún na moltaí uile is iomchuí faoi bhráid Ballstát i dtaobh na rialachán a bhaineann le hioncam nó le mianadóireacht.
Féadfaidh an Ghníomhaireacht, ó ábhar a bheidh ar fáil laistigh nó lasmuigh den Chomhphobal, na stoic thráchtála is gá a thiomargadh chun soláthairtí don Chomhphobal nó chun gnáthsheachadadh ag an gComhphobal a éascú.
Féadfaidh an Coimisiún, más gá, cinneadh ar stoic éigeandála a thiomargadh.
Déanfaidh an Chom­hairle an modh ar a maoineofar na stoic sin a fhormheas, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún.
I gcás ina ndéanfaidh comhaontú nó conradh idir Ballstát, duine nó gnóthas ar thaobh amháin, agus tríú Stát, eagraíocht idirnáisiúnta nó náisiúnach de thriú stát ar an taobh eile, foráil inter alia chun táirgí a sheachadadh a thig faoi inniúlacht na Gníomhaireachta, is gá comhthoiliú roimh ré ón gCoimisiún chun an comhaontú nó an conradh a dhéanamh nó a athnuachan chomh fada is a bhaineann le seachadadh na dtáirgí sin.
Féadfaidh an Coimisiún aistriú, allmhairiú nó onnmhairiú mionchainníochtaí de mhianta, de bhun­ábhair nó d'ábhair inscoilte speisialta, mar a úsáidtear de ghnáth i gcúrsaí taighde, a shaoradh ó fhorálacha na Caibidle seo.
Cuirfear in iúl don Ghníomhaireacht gach aistriú, allmhairiú nó onnmhairiú a dhéanfar de bhun na forála seo.
Ní bhainfidh forálacha na Caibidle seo le hoibleagáidí maidir le próiseáil, claochlú nó cumadh mianta, bunábhar nó ábhar inscoilte speisialta a ndeachthas fúthu:
(a) idir daoine nó gnóthais éagsúla, má bhíonn an tábhar le teacht ar ais chuig an duine nó an gnóthas bunaidh, tar éis é a phróiseáil, a chlaochlú nó a chumadh; nó
(b) idir duine nó gnóthas agus eagraíocht idirnáisiúnta nó náisiúnach de thríú Stát i gcás an tábhar a phróiseáil, a chlaochlú nó a chumadh lasmuigh den Chomhphobal agus é a chur ar ais ansin chuig an duine nó an gnóthas bunaidh; nó
(c) idir duine nó gnóthas agus eagraíocht idirnáisiúnta nó náisiúnach de thriú Stát i gcás an tábhar a phróiseáil, a chlaochlú nó a chumadh laistigh den Chomhphobal agus é a chur ar ais ansin chuig an eagraíocht nó an náisiúnach bunaidh nó chuig aon choinsíní eile lasmuigh den Chomhphobal a d'ainmneodh an eagraíocht nó an náisiúnach sin.
Ar a shon sin, cuirfidh na daoine agus na gnóthais lena mbaineann in iúl don Ghníomhaireacht go bhfuil na hoibleagáidí sin ann agus, a luaithe a shíneofar na conarthaí, na cainníochtaí den ábhar lenar bhain na gluaiseachtaí sin.
Féadfaidh an Coimisiún cosc a chur leis na hoibleagáidí dá dtagraítear i bhfomhír (b) a ghabháil de láimh má mheasann sé nach féidir an claochlú nó an cumadh a dhéanamh go héifeachtúil sábháilte agus gan caillteanas ábhair chun aimhleas an Chomhphobail.
Beidh na hábhair lena mbaineann na hoibleagáidí sin faoi réir na gcoimircí atá leagtha síos i gCaibidil 7 i gcríocha na mBallstát.
Ní bhainfidh forálacha Chaibidil 8 áfach, le hábhar inscoilte speisialta a chuimsítear sna hoibleagáidí dá dtagraítear i bhfomhír (c).
Ar thionscnamh Ballstáit nó an Choimisiúin, go háirithe má thagann ganntanas ginearálta de dheasca imthosca gan choinne, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa, forálacha na Caibidle seo a mhodhnú.
Beidh ar an gCoimisiún fiosrú a dhéanamh faoi aon iarratas a dhéanfaidh Ballstát.
Ar dhul in éag do thréimhse seacht mbliana ón 1 Eanáir 1958, féadfaidh an Chomhairle na forálacha sin a dhaingniú ina n-iomláine.
Mura ndaingnítear iad, déanfar forálacha nua a bhainfidh le hábhar na Caibidle seo a ghlacadh de réir an nós imeachta atá leagtha amach sa mhír roimhe seo.
De réir na bhforálacha atá sa Chaibidil seo, deimhneoidh an Coimisiún dó féin:
(a) nach ndéanfar, i gcríocha na mBallstát, mianta, bunábhair agus ábhair inscoilte speisialta a chlaonadh ó na húsáidí a ceapadh dóibh de réir mar a dhearbhaigh na húsáidirí;
(b) go ndéanfar, i gcríocha na mBallstát, na forálacha a chomhlíonadh a bhaineann le soláthairtí agus le haon oibleagáidí áirithe maidir le coimirce a bheidh gafa air féin ag an gComhphobal faoi chomhaontú a rinneadh le tríú stát nó le heagraíocht idirnáisiúnta.
Aon duine a bheidh ag bunú nó ag oibriú suiteála chun bunábhair nó ábhair inscoilte speisialta a tháirgeadh, a dheighilt nó a úsáid ar dhóigh eile nó chun breoslaí núicléacha ionradaithe a phróiseáil, dearbhóidh sé don Choimisiún airíonna bunúsacha teicniúla na suiteála sin más gá eolas ar na hairíonna sin chun na haidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 77 a ghnóthú.
Ni foláir na teicníochtaí a bheidh le húsáid don phróiseáil cheimiceach ar ábhair ionradaithe a bheith formheasta ag an gCoimisiún a mhéad is gá sin, chun na haidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 77 a ghnóthú.
Ceanglóidh an Coimisiún go ndéanfar taifid oibriúcháin a choimeád agus a thabhairt ar aird sa chaoi go bhféadfar cuntas a thabhairt i mianta, i mbunábhair agus in ábhair inscoilte speisialta a úsáideadh nó a táirgeadh.
Beidh feidhm ag an gceanglas sin freisin i gcás bunábhair agus ábhair inscoilte speisialta a iompar.
Iad siúd a bheidh faoi réir na gceanglas sin, cuirfidh siad in iúl d'údaráis an Bhallstáit a bheidh i gceist aon scéala a thug siad don Choimisiún de bhun Airteagal 78 agus na chéad mhíre den Airteagal seo.
Déanfar nádúr agus scóip na gceanglas dá dtagraítear sa chéad mhír den Airteagal seo a shainiú i rialachán a dhéanfaidh an Coimisiún agus a fhormheasfaidh an Chomhairle.
Féadfaidh an Coimisiún a cheangal go ndéanfar aon bharraíocht d'ábhar inscoilte speisialta a shaothrófar nó a gheofar mar sheachtháirgí, agus nach bhfuil á n-úsáid iarbhír nó réidh lena n-úsáid, a thaisceadh leis an nGníomhaireacht nó i stóir eile atá faoi mhaoirsiú, nó inmhaoirsithe, ag an gCoimisiún.
Ni foláir ábhair inscoilte speisialta a thaiscfear amhlaidh a thabhairt ar ais láithreach dóibh siúd lena mbaineann siad ar iad á iarraidh sin.
Féadfaidh an Coimisiún cigirí a chur isteach i gcríocha Ballstát.
Sula gcuirfidh sé cigire ar a chéad chuairt chigireachta i gcríoch Bhallstáit, rachaidh an Coimisiún i gcomhairle leis an Stát áirithe; is leor an dáil chomhairle sin do gach uile chuairt chigireachta feasta ag an gcigire sin.
Ar scríbhinn i gcruthúnas ar a gcáilíochtaí a thabhairt ar aird, beidh rochtain ag na cigirí, gach tráth, ar gach áit, ar gach sonra agus ar gach duine a bheidh, de bharr a shlí bheatha, ag déileáil le hábhair, le trealamh nó le suiteálacha atá faoi réir na gcoimircí dá bhforáiltear sa Chaibidil seo, sa mhéid gur gá sin chun na coimircí sin a chur chun feidhme ar mhianta, ar bhunábhair agus ar ábhair inscoilte speisialta agus chun a áirithiú go gcomhlíonfar forálacha Airteagal 77.
Má iarrann an Stát áirithe é, beidh ionadaithe ó údaráis an Stáit sin in éineacht leis na cigirí a bheidh ceaptha ag an gCoimisiún; ach ní chuirfear moill, ná bac ar bith eile, ar na cigirí dá bhíthin sin i gcomhlíonadh a ndualgas.
Má chuirtear in aghaidh cigireacht a dhéanamh, déanfaidh an Coimisiún iarratas chuig Uachtarán Chúirte Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh ar ordú á chinntiú go ndéanfar an chigireacht sin go héigeantach.
Tabharfaidh Uachtarán Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh a bhreith laistigh de thrí lá.
Má bhaineann contúirt le moill, féadfaidh an Coimisiún féin ordú i scríbhinn a eisiúint, a bheidh ina chinneadh de réir foirme, chun dul ar aghaidh leis an gcigireacht.
Déanfar, gan mhoill, an t-ordú sin a chur faoi bhráid Uachtarán na Cúirte Breithiúnais lena fhormheas dá éis sin.
Tar éis an t-ordú nó an cinneadh a eisiúint, áiritheoidh údaráis an Stáit áirithe go mbeidh rochtain ag na cigirí ar na háiteanna a sonraíodh san ordú nó sa chinneadh.
Is é an Coimisiún a earcóidh cigirí.
Beidh siad freagrach sna taifid dá dtagraítear in Airteagal 79 a fháil agus a fhíorú.
Cuirfidh siad aon sárú in iúl don Choimisiún.
Féadfaidh an Coimisiún treoir a thabhairt á ghairm ar an mBallstát áirithe na bearta uile is gá a dhéanamh, laistigh de theorainn ama a bheidh leagtha síos ag an gCoimisiún, chun deireadh a chur leis an sárú sin; cuirfidh sé é sin in iúl don Chomhairle.
Mura gcomhlíonfaidh an Ballstát treoir an Choimisiúin laistigh den teorainn ama shonraithe, féadfaidh an Coimisiún nó aon Bhallstát lena mbaineann, de mhaolú ar Airteagail 258 agus 259, an tábhar a thabhairt láithreach os comhair Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
I gcás sárú ag daoine nó gnóthais ar na hoibleagáidí a fhorchuirtear leis an gCaibidil seo, féadfaidh an Coimisiún smachtbhannaí a fhorchur ar na daoine nó ar na gnóthais sin.
Is iad seo na smachtbhannaí, in ord déine:
(b) sochair áirithe, mar shampla, cúnamh airgeadais nó teicniúil, a tharraingt siar;
(c) an gnóthas a chur, ar feadh tréimhse nach faide ná ceithre mhí, faoi riaradh duine nó boird arna cheapadh de thoil a chéile ag an gCoimisiún agus ag an Stát a bhfuil dlínse aige ar an ngnóthas;
(d) bunábhair nó ábhair inscoilte speisialta a tharraingt siar go hiomlán nó go páirteach.
Is cinntí atá inchurtha i bhfeidhm ná cinntí á éileamh go dtabharfar suas ábhair a dhéanfaidh an Coimisiún chun mír 1 a chur i ngníomh.
Féadfar iad a chur i bhfeidhm i gcríocha Ballstát de réir Airteagal 164.
De mhaolú ar Airteagal 157, beidh éifeacht fhionraíoch le hachomhairc a thabharfar os comhair Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh i gcoinne cinntí ón gCoimisiún a fhorchuirfidh aon smachtbhanna dá bhforáiltear i mír 1.
Féadfaidh Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh, áfach, ar iarratas ón gCoimisiún nó ó aon Bhallstát lena mbaineann, a ordú go bhfuil an cinneadh le cur i bhfeidhm láithreach.
Beidh nós imeachta dlíthiúil iomchuí ann chun a áirithiú go gcosnófar leasanna dá ndearnadh dochar.
Féadfaidh an Coimisiún aon mholtaí a chur faoi bhráid Ballstát maidir le dlíthe nó rialacháin atá ceaptha chun a áirithiú go gcomhlíonfar ina gcríocha na hoibleagáidí a éireoidh faoin gCaibidil seo.
Áiritheoidh Ballstáit go gcuirfear smachtbhannaí i bhfeidhm agus, nuair is gá, go ndéanfaidh lucht déanta na sáruithe iad a leigheas.
Nuair a chuirtear coimircí chun feidhme, ní dhéanfar aon idirdhealú mar gheall ar an úsáid atá ceaptha do mhianta, bunábhair agus ábhair inscoilte speisialta.
Cloífidh réim na gcoimircí agus an nós imeachta ina dtaobh agus cumhachtaí na gcomhlachtaí a bheidh freagrach as a gcur i bhfeidhm le gnóthú na spriocanna atá leagtha amach sa Chaibidil seo.
Ní fhéadfaidh na coimircí sroicheadh chuig ábhair atá beartaithe a úsáid chun freastal do riachtanais na cosanta agus atá á bpróiseáil go speisialta chuige sin nó a ndéanfar, tar éis a bpróiseáilte amhlaidh, iad a chur nó a stóráil i bhforas míleata, de réir plean oibriúcháin.
I gcás inar gá sin mar gheall ar imthosca nua, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa, oiriúnú a dhéanamh ar an nós imeachta chun na coimircí a chur chun feidhme atá leagtha síos sa Chaibidil seo, arna iarraidh sin do Bhallstát nó don Choimisiún.
Scrúdóidh an Coimisiún aon iarratas den sórt sin a dhéanfaidh Ballstát.
Úinéireacht mhaoine
Is leis an gComhphobal ábhair inscoilte speisialta.
Sroichfidh ceart úinéireachta an Chomhphobail chuig na hábhair inscoilte speisialta a tháirgfidh nó a allmhaireoidh Ballstát, duine nó gnóthas agus a bheidh faoi réir na gcoimircí dá bhforáiltear i gCaibidil 7.
Beidh cearta neamhtheoranta ag Ballstáit, daoine nó gnóthais chun ábhair inscoilte speisialta a tháinig ina seilbh go cuí a úsáid agus a ídiú, faoi réir na n-oibleagáidí a fhorchuirtear orthu leis an gConradh seo, go háirithe maidir le coimircí, leis an gceart chun rogha a thugtar don Ghníomhaireacht agus le sláinte agus sábháilteacht.
Coimeádfaidh an Ghníomhaireacht cuntas speisialta, in ainm an Chomhphobail, ar a dtabharfar ‘Cuntas Airgeadais ar Ábhair Inscoilte Speisialta’.
Sa Chuntas Airgeadais ar Ábhair Inscoilte Speisialta:
(a) déanfar luach na n-ábhar inscoilte speisialta a fágadh i seilbh, nó a cuireadh ar láimh, Bhallstáit, dhuine nó ghnóthais a chur de shochar an Chomhphobail agus de dhochar an Bhallstáit, an duine nó an ghnóthais sin; agus
(b) déanfar luach na n-ábhar inscoilte speisialta a tháirg nó a d'allmhairigh Ballstát, duine nó gnóthas agus a ndéanfar maoin an Chomhphobail díobh a chur de dhochar an Chomhphobail agus de shochar an Bhallstáit, an duine nó an ghnóthais sin.
Déanfar taifead dá shamhail nuair a thabharfaidh Ballstát, duine nó gnóthas ar ais don Chomhphobal ábhair inscoilte speisialta a fágadh i seilbh nó a cuireadh ar láimh an Stáit, an duine nó an ghnóthais roimhe sin.
Athruithe luacha a dhéanfaidh difear do na cainníochtaí d'ábhair inscoilte speisialta, léireofar iad chun críoch cuntasaíochta ar dhóigh nach mbainfidh aon chaillteanas ná gnóchan don Chomhphobal dá gcionn.
Is ar an sealbhóir a thitfidh aon chaillteanas agus is chuige a fhaibhreoidh aon ghnóchan.
Tiocfaidh iarmhéideanna as na hidirbhearta dá dtagraítear thuas chun bheith dlite láithreach arna n-iarraidh ag an gcreidiúnaí.
Chun críocha na Caibidle seo, measfar an Ghníomhaireacht a bheith ina gnóthas chomh fada is a bhaineann le hidirbhearta a dhéanfar dá cuntas féin.
Más gá sin, mar gheall ar imthosca nua, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aon toil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa, na forálacha den Chaibidil seo a bhaineann le ceart úinéireachta an Chomhphobail a oiriúnú arna iarraidh sin do Bhallstát nó don Choimisiún.
Scrúdóidh an Coimisiún aon iarratas den sórt sin ó Bhallstát.
Déanfar an córas úinéireachta is infheidhme maidir leis na nithe, na hábhair agus na sócmhainní uile nach bhfuil dílsithe don Chomhphobal faoin gCaibidil seo a chinneadh le dlí gach Ballstáit.
An cómhargadh núicléach
Bainfidh forálacha na Caibidle seo leis na hearraí agus na táirgí a shonraítear sna liostaí in Iarscríbhinn IV atá i gceangal leis an gConradh seo.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di ar thogra ón gCoimisiún, na liostaí sin a mhodhnú arna iarraidh sin don Choimisiún nó do Bhallstát.
Toirmiscfidh Ballstáit eatarthu féin na dleachtanna custaim uile ar allmhairí agus onnmhairí nó muirir chomhéifeachta, agus na srianta cainníochtúla uile ar allmhairí agus onnmhairí, i gcás:
(a) na táirgí i Liostaí A agus; A
(b) na táirgí i Liosta B má tá siad faoi réir comhtharaife custaim agus go ngabhann deimhniú leo a d'eisigh an Coimisiún á rá gur chun críoch núicléach iad.
Ach féadfaidh críocha neamh-Eorpacha atá faoi dhlínse Bhallstáit leanúint de dhleachtanna a thobhach ar allmhairí agus onnmhairí nó muirir chomhéifeachta más de chineál fioscach go hiomlán iad.
Ní bheidh rátaí na ndleachtanna agus na muirear sin ná córas a rialaithe ina gcúis le haon idirdhealú idir an Stát sin agus na Ballstáit eile.
Airteagail 94 agus 95
Díothóidh na Ballstáit gach srian, mar gheall ar náisiúntacht, ar chearta náisiúnach d'aon Bhallstát gabháil le fostaíocht oilte i réimse an fhuinnimh núicléach, faoi réir na dteorainneacha a thig ó bhunriachtanais an bheartais phoiblí, na slándála poiblí agus na sláinte poiblí.
Tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, a iarrfaidh tuairim an Choiste Eacnamaíoch agus Shóisialta ar dtús, treoracha a eisiúint maidir leis an nós imeachta a bhainfidh leis an Airteagal seo a chur chun feidhme.
Ní chuirfear aon srianta mar gheall ar náisiúntacht i bhfeidhm ar dhaoine nádúrtha nó dlítheanacha, poiblí na príobháideach, faoi dhlínse Bhallstáit, más mian leo bheith rannpháirteach i bhfoirgniú suiteálacha núicléacha de chineál eolaíoch nó tionsclaíoch sa Chomhphobal.
Déanfaidh Ballstáit gach beart is gá chun go n-éascófar déanamh conarthaí árachais a chumhdóidh fiontair núicléacha.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, a iarrfaidh tuairim an Choiste Eacnamaíoch agus Shóisialta ar dtús, agus tar éis di dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa, treoracha a eisiúint maidir leis an nós imeachta chun an tAirteagal seo a chur chun feidhme.
Féadfaidh an Coimisiún moltaí ar bith a dhéanamh le go n-éascófar na gluaiseachtaí caipitil atá beartaithe chun na gníomhaíochtaí tionscail in Iarscríbhinn II atá i gceangal leis an gConradh seo a mhaoiniú.
Caidreamh seachtrach
Féadfaidh an Comhphobal, laistigh de theorainneacha a chumhachtaí agus a inniúlachtaí, dul faoi oibleagáidí trí chomhaontuithe nó conarthaí a dhéanamh le tríú Stát, le heagraíocht idirnáisiúnta nó le náisiúnach de thríú Stat.
Déanfaidh an Coimisiún na comhaontuithe nó na conarthaí sin a chaibidil de réir threoracha na Comhairle; tabharfaidh an Coimisiún i gcrích iad le formheas na Comhairle, a ghníomhóidh trí thromlach cáilithe.
Ach na comhaontuithe nó na conarthaí nach gá gníomhaíocht ón gComhairle lena gcur i bhfeidhm agus ar féidir iad a dhéanamh laistigh de theorainneacha an bhuiséid iomchuí, is é an Coimisiún amháin a dhéanfaidh caibidil ina leith agus a thabharfaidh i gcrích iad; coimeádfaidh an Coimisiún an Chomhairle san eolas ina dtaobh.
Comhaontuithe nó conarthaí a dhéanfar le tríú Stát, le heagraíocht idirnáisiúnta nó le náisiúnach de thríú Stát, agus a bhfuil Ballstát amháin nó níos mó, i dteannta an Chomhphobail, ina bpáirtithe iontu, ní thiocfaidh siad i bhfeidhm go dtí go gcuirfidh na Ballstáit uile lena mbaineann in iúl don Choimisiún go bhfuil na comhaontuithe nó na conarthaí sin tar éis teacht chun bheith infheidhme de réir fhorálacha a ndlíthe náisiúnta faoi seach.
Beidh ar Bhallstáit dréachtchomhaontuithe nó dréachtchonarthaí le tríú Stát, le heagraíocht idirnáisiúnta nó le náisiúnach de thríú Stát a chur in iúl don Choimisiún, má bhaineann na comhaontuithe nó na conarthaí sin le hábhair a thagann faoi réim an Chonartha seo.
Má bhíonn i ndréachtchomhaontú nó i ndréachtchonradh clásail a chuireann bac ar fheidhmiú an Chonartha seo, cuirfidh an Coimisiún a bharúlacha i bhfios don Stát lena mbaineann laistigh de mhí tar éis scéala dá réir sin a fháil.
Ní fhéadfaidh an Stát an comhaontú nó an conradh atá beartaithe a thabhairt i gcrích go dtí go sásóidh sé agóidí an Choimisiúin nó go gcomhlíonfaidh sé rialú ó Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh, agus breithniú á dhéanamh go práinneach aici ar iarratas ón Stát, ar luí na gclásal beartaithe le forálacha an Chonartha seo.
Féadfar iarratas a dhéanamh chun Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh tráth ar bith tar éis don Stát barúlacha an Choimisiúin a fháil.
Ní fhéadfaidh duine ná gnóthas ar bith a bheidh ag déanamh nó ag athnuachan comhaontú nó conradh le tríú Stát, le heagraíocht idirnáisiúnta nó le náisiúnach de thriú Stát, tar éis an 1 Eanáir 1958, nó, i gcás na Stát aontach, tar éis dháta a n-aontachais, an comhaontú nó an conradh sin a agairt chun na hoibleagáidí a fhorchuirtear leis an gConradh seo a sheachaint.
Déanfaidh gach Ballstát cibé bearta is gá leis chun gach faisnéis a thabhairt don Choimisiún, arna iarraidh don Choimisiún, i dtaobh comhaontuithe nó conarthaí a dhéanfaidh aon duine nó gnóthas le tríú Stát, le heagraíocht idirnáisiúnta nó le náisiúnach de thríú Stát, tar éis na ndátaí dá dtagraítear sa chéad mhír, agus a thagann faoi réim an Chonartha seo.
Ní fhéadfaidh an Coimisiún faisnéis mar sin a éileamh ach amháin chun a fhíorú nach bhfuil sna comhaontuithe ná sna conarthaí sin clásail a chuireann bac ar fheidhmiú an Chonartha seo.
Ar iarratas ón gCoimisiún, tabharfaidh Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh rialú ar luí na gcomhaontuithe nó na gconarthaí sin le forálacha an Chonartha seo.
Ní bhainfear leas as forálacha an Chonartha seo chun cosc a chur le comhaontuithe nó conarthaí a chur i ngníomh a bhí tugtha i gcrích ag Ballstát, duine nó gnóthas le tríú Stát, le heagraíocht idirnáisiúnta nó le náisiúnach de thríú Stát roimh an 1 Eanáir 1958 nó, i gcás Stát aontach, roimh dháta a n-aontachais, má chuirtear na comhaontuithe nó na conarthaí sin in iúl don Choimisiún tráth nach déanaí ná tríocha lá tar éis na ndátaí réamhráite.
Ach comhaontuithe nó conarthaí a thabharfaidh duine nó gnóthas i gcrích le triú Stát, le heagraíocht idirnáisiúnta nó le náisiúnach de thríú Stát, idir an 25 Márta 1957 agus an 1 Eanáir 1958 nó, i gcás Stát aontach, idir dáta na hionstraime aontachais a shíniú agus dáta a n-aontachais, ní bhainfear leas astu chun gan an Conradh seo a chur i ngníomh más rud é, i dtuairim Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh, ag rialú di ar iarratas ón gCoimisiún, gur chun éalú a bheith aige ó fhorálacha an Chonartha seo cúis amháin de na cúiseanna cinntitheacha a bhí ag ceachtar páirtí leis an gcomhaontú nó an conradh a thabhairt i gcrích.
Ballstáit a mbeidh comhaontuithe tugtha i gcrích acu le tríú tíortha, roimh an 1 Eanáir 1958 nó, i gcás na Stát aontach, roimh dháta a n-aontachais, a bhfuil foráil iontu le haghaidh comharaíochta i réimse an fhuinnimh núicléach, beidh orthu, i gcomhpháirt leis an gCoimisiún, dul i mbun caibidlí mar is gá leis na tríú Stáit sin chun a áirithiú go nglacfaidh an Comhphobal chuige féin, a mhéid is féidir, na cearta agus na hoibleagáidí a thiocfaidh as na comhaontuithe sin.
Aon chomhaontú nua a thiocfaidh as na caibidlí sin, is gá dó toiliú an Bhallstáit nó na mBallstát a shínigh na comhaontuithe dá dtagraítear thuas mar aon le formheas na Comhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe.
FORÁLACHA AG RIALÚ NA nINSTITIÚIDÍ AGUS FORÁLACHA AIRGEADAIS
Forálacha áirithe den Chonradh ar an Aontas Eorpach agus den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh a chur i bhfeidhm
Beidh feidhm maidir leis an gConradh seo ag Airteagal 7, ag Airteagail 13 go 19, agus ag Airteagal 48(2) go (5), ag Airteagail 49 agus 50 den Chonradh ar an Aontas Eorpach, ag Airteagal 15, ag Airteagail 223 go 236, ag Airteagail 237 go 244, ag Airteagal 245, ag Airteagail 246 go 270, ag Airteagail 272, 273 agus 274, ag Airteagail 277 go 281, ag Airteagail 285 go 304, ag Airteagail 310 go 320, ag Airteagail 322 go 325 agus ag Airteagail 336, 342 agus 344 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh agus ag an bPrótacal maidir le forálacha idirthréimhseacha.
Faoi chuimsiú an Chonartha seo, glacfar leis na tagairtí don Aontas, don Chonradh ar an Aontas Eorpach, don Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh agus do na Conarthaí sna forálacha atá luaite i mír 1 agus na tagairtí i bhforálacha na bPrótacal atá i gceangal leis na Conarthaí sin agus leis an gConradh seo araon mar thagairtí don Chomhphobal Eorpach do Fhuinneamh Adamhach agus don Chonradh seo, faoi seach.
Ní dhéanfaidh forálacha an Chonartha ar an Aontas Eorpach agus an Chonartha ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh maolú ar fhorálacha an Chonartha seo.
R o i n n 1 Parlaimint na hEorpa
Airteagail 107 go 114)
R o i n n 2 An Chomhairle
Airteagail 115 go 123
R o i n n 3 An Coimisiún
Airteagail 124 go 133
Bunaítear leis seo Coiste Eolaíoch agus Teicniúil; beidh sé i gceangal leis an gCoimisiún agus beidh stádas comhairleach aige.
Ní foláir dul i gcomhairle leis an gCoiste i gcás ina bhforáiltear sin leis an gConradh seo.
Féadfar dul i gcomhairle leis an gCoiste i ngach cás inar dóigh leis an gCoimisiún gur cuí sin.
Comhalta is daichead a bheidh ar an gCoiste agus is í an Chomhairle a cheapfaidh iad tar éis dul i gcomhairle leis an gCoimisiún.
Déanfar comhaltaí an Choiste a cheapadh ina gcáil phearsanta ar feadh cúig bliana.
Ní bheidh siad faoi cheangal ag aon teagaisc shainordaitheacha.
Toghfaidh an Coiste Eolaíoch agus Teicniúil a chathaoirleach agus a oifigigh as líon a chomhaltaí gach bliain.
Féadfaidh an Coimisiún dul in aon dáil chomhairle agus aon ghrúpaí staidéir a bhunú is gá chun a chúraimí a chomhlíonadh.
R o i n n 4 Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh
Airteagail 136 go 143
Beidh dlínse gan teorainn ag Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh:
(a) in imeachtaí arna dtionscnamh faoi Airteagal 12 chun a chinneadh cad iad na téarmaí iomchuí faoina bhféadfaidh an Coimisiún ceadúnais nó focheadúnais a dheonú;
(b) in imeachtaí arna dtionscnamh ag daoine nó ag gnóthais i gcoinne smachtbhannaí a chuir an Coimisiún orthu faoi Airteagal 83.
Má mheasann an Coimisiún go ndearna duine nó gnóthas sárú ar an gConradh seo ar sárú é nach mbaineann forálacha Airteagal 83 leis, iarrfaidh sé ar an mBallstát a bhfuil dlínse aige ar an duine nó ar an ngnóthas sin a chur faoi deara smachtbhannaí a chur i bhfeidhm i leith an tsáraithe de réir a reachtaíochta náisiúnta.
Mura ngéillfidh an Stát a bheidh i gceist don iarratas laistigh den tréimhse a bheidh leagtha sios ag an gCoimisiún, féadfaidh an Coimisiún caingean a thabhairt os comhair Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh d'fhonn an sárú inar cúisíodh an duine nó an gnóthas a shuíomh.
Airteagail 146 go 156
Ach amháin mar a bhforáiltear a mhalairt sa Chonradh seo, ní bheidh éifeacht fhionraíoch le caingne a thabharfar os comhair Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Féadfaidh Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh, áfach, má mheasann sí gur gá sin sna himthosca, a ordú go bhfionrófar feidhm an ghnímh a chonspóidtear.
Airteagail 158 go 160
R o i n n 5 An Chúirt Iniúchóirí
Airteagail 160a go 160c
Forálacha is coiteann d'institiúidí éagsúla
Airteagail 161 go 163
Rialófar an cur i bhfeidhm leis na rialacha i dtaobh nós imeachta shibhialta atá i bhfeidhm sa Stát ar ina chríoch a dhéantar an cur i bhfeidhm.
Beidh an t-ordú á chur i bhfeidhm i gceangal leis an gcinneadh, gan d'fhoirmiúlacht ach fíorú ar bharántúlacht an chinnidh, ón údarás náisiúnta a cheapfaidh Rialtas gach Ballstáit chuige sin agus a chuirfidh sé i bhfios don Choimisiún, do Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh agus don Choiste Eadrána a bunaíodh faoi Airteagal 18.
Nuair a bheidh na foirmiúlachtaí sin comhlánaithe, ar iarratas ón bpáirtí atá i gceist, féadfaidh seisean dul i gceann an churtha i bhfeidhm de réir an dlí náisiúnta tríd an ábhar a thabhairt go díreach os comhair an údaráis inniúil.
Ní féidir an cur i bhfeidhm a fhionraí ach amháin trí bhreith Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Ach beidh dlínse ag cúirteanna na tíre lena mbaineann ar ghearáin go bhfuil an cur i bhfeidhm á dhéanamh ar dhóigh neamhrialta.
Airteagail 165 go 170
Déanfar meastacháin a tharraingt suas do gach bliain airgeadais d'ioncam agus caiteachas uile an Chomhphobail, seachas ioncam agus caiteachas na Gníomhaireachta agus na nGnóthas Comhpháirteach, agus taispeánfar an t-ioncam agus an caiteachas sin sa bhuiséad oibre nó sa bhuiséad taighde agus infheistíochta.
Ni foláir an t-ioncam agus an caiteachas a thaispeánfar i ngach buiséad a bheith ar comhardú.
Déanfar buiséadú i gcuntas speisialta le haghaidh ioncam agus caiteachas na Gníomhaireachta, a oibreoidh de réir prionsabal tráchtála.
Déanfar an modh chun an t-ioncam agus an caiteachas sin a mheas, a chur i ngníomh agus a iniúchadh a leagan sios, agus aird chuí á tabhairt ar reachtanna na Gníomhaireachta, i rialacháin airgeadais a dhéanfar de bhun Airteagal 322 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
Cuirfear na meastacháin d'ioncam agus caiteachas, mar aon le cuntais oibríochta agus cláir chomhardaithe na nGnóthas Comhpháirteach do gach bliain airgeadais, faoi bhráid an Choimisiúin, na Comhairle agus Pharlaimint na hEorpa de réir reachtanna na nGnóthas sin.
Cruinneofar iasachtaí chun taighde nó infheistíocht a mhaoiniú ar théarmaí a chinnfidh an Chomhairle mar a fhoráiltear in Airteagal 314 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
Féadfaidh an Comhphobal iasacht a chruinniú ar mhargadh caipitil Ballstáit, de réir na bhforálacha dlí a bhaineann le heisiúintí sa Stát féin, nó, mura bhfuil aon fhorálacha den sórt sin i mBallstát, tar éis don Bhallstát áirithe agus don Choimisún dul i gcomhairle le chéile agus teacht ar réiteach maidir leis an iasacht atá beartaithe.
Ni fhéadfaidh údaráis inniúla an Bhallstáit áirithe a n-aontú a dhiúltú ach amháin má bhíonn cúis ann lena cheapadh go dtarlóidh suaitheadh tromchúiseach ar mhargadh caipitil an Stáit sin.
Airteagal 173 agus Airteagal 173a
Áireofar go háirithe ar an gcaiteachas a thaispeánfar sa bhuiséad oibre:
(a) caiteachas riaracháin;
(b) caiteachas a bhaineann le coimircí agus le sláinte agus sábháilteacht.
Áireofar go háirithe ar an gcaiteachas a thaispeánfar sa bhuiséad taighde agus infheistíochta:
(a) caiteachas a bhaineann le clár taighde an Chomhphobail a chur i ngníomh;
(b) aon pháirtíocht i gcaipiteal na Gníomhaireachta agus ina caiteachas infheistíochta;
(c) caiteachas a bhaineann le forais oiliúna a threalmhú;
(d) aon pháirtíocht sna Gnóthais Chomhpháirteacha nó i gcomhoibríochtaí áirithe.
Faoi réir na dteorainneacha a thig de chláir nó de chinntí lena mbaineann caiteachas agus ar ghá, de bhun an Chonartha seo, aontoilíocht na Comhairle dóibh, áireofar sna suimeanna a dháilfear do chaiteachas ar thaighde agus ar infheistíocht:
(a) leithreasaí faoi chomhair oibleagáidí a chumhdaíonn rannchuid míreanna a dhéanann aonad ar leith agus iomlán comhtháite;
(b) leithreasaí íocaíochta atá in ionannas leis an tsuim uasta is iníoctha gach bliain i gcomhair na n-oibleagáidí ina ndeachthas faoi fhomhír (a).
Déanfar sceideal na ndátaí a bheidh na hoibleagáidí agus na híocaíochtaí sin dlite a chur mar iarscríbhinn leis an dréachtbhuiséad comhréireach atá á thairiscint ag an gCoimisiún.
Déanfar leithreasaí le haghaidh taighde agus infheistíochta a aicmiú faoi chaibidlí éagsúla de réir a gcineáil nó a gcuspóra agus iad a roinnt, sa mhéid gur gá sin, de réir na rialachán a bheidh déanta de bhun Airteagal 322 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
Déanfar údaráis íocaíochta nár úsáideadh a thabhairt ar aghaidh go dtí an chéad bhliain airgeadais eile le cinneadh ón gCoimisiún, mura ndéanfaidh an Chomhairle a mhalairt de chinneadh.
Airteagal 177 go 181
Féadfaidh an Coimisiún, ach é a chur in iúl d'údarás inniúla na mBallstát lena mbaineann, aistriú go hairgead reatha ceann de na Ballstáit a dhéanamh ar a bhfuil ina sheilbh aige d'airgead reatha Ballstáit eile, a mhéid is gá le go bhféadfar é a úsáid chun na gcríoch a cheaptar dó leis an gConradh seo.
Seachnóidh an Coimisiún aistriú dá leithéid sin, chomh fada agus is féidir, má bhíonn airgead nó sócmhainní insóinseáilte ar seilbh aige sna hairgid reatha atá ag teastáil uaidh.
Chun oibríochtaí airgeadais a chur i gcrích, bainfidh an Coimisiún leas as seirbhísí bhanc eisiúna an Bhallstáit atá i gceist nó aon institiúide airgeadais eile a bheidh formheasta ag an Stát sin.
Maidir leis an gcaiteachas nach foláir don Chomhphobal a thabhú in airgid reatha tríú tíortha, déanfaidh an Coimisiún, sula nglacfar go críochnaitheach leis na buiséid, clár a chur faoi bhráid na Comhairle ina leagfar amach an t-ioncam agus an caiteachas réamhmheasta sna hairgid reatha éagsúla.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe, an clár seo a fhormheas.
Féadfar é a mhodhnú i gcaitheamh na bliana airgeadais de réir an nós imeachta chéanna.
Déanfaidh na Ballstáit airgead reatha triú tíortha a mbeidh gá leis faoi chomhair an chaiteachais a thaispeánfar sa chlár dá bhforáiltear i mír 3 a aistriú chun an Choimisiúin de réir na scálaí atá leagtha síos in Airteagal 172.
Déanfar suimeanna a bhaileoidh an Coimisiún in airgead reatha tríú tíortha a aistriú chun na mBallstát de réir na scálaí céanna.
Féadfaidh an Coimisiún aon suimeanna in airgead reatha tríú tíortha, a fuarthas i bhfoirm iasachtaí a fuair sé sna tíortha sin, a úsáid gan bhac.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún, na socruithe i dtaobh malairte dá bhforáiltear sna míreanna roimhe seo a chur chun feidhme, go hiomlán nó go páirteach, ar an nGníomhaireacht agus ar Ghnóthais Chomhpháirteacha, agus, nuair is iomchuí sin, na socruithe sin a chur in oiriúint dá riachtanais oibríochta.
Airteagal 183 agus Airteagal 183a
Chun na cúraimí a chuirtear air a chomhlíonadh, féadfaidh an Coimisiún aon fhaisnéis a chruinniú, agus aon fhíorú is gá a dhéanamh, faoi na teorainneacha agus na coinníollacha a bheidh leagtha síos ag an gComhairle de réir fhorálacha an Chonartha seo.
Beidh ag an gComhphobal i gcríocha na mBallstát na pribhléidí agus na díolúintí is gá chun a chúraimí a chomhlíonadh, faoi na coinníollacha atá sainithe sa Phrótacal ar phribhléidí agus díolúintí an Aontais Eorpaigh.
Déanfaidh na Ballstáit gach beart is cuí, go ginearálta nó go leithleach, chun a chinneadh go gcomhlíonfar na hoibleagáidí a thiocfaidh as an gConradh seo nó as gníomh ag institiúidí an Chomhphobail.
Éascóidh siad comhlíonadh a chúraimí ag an gComhphobal.
Staonfaidh siad ó aon bheart a d'fhéadfadh dochar a dhéanamh do ghnóthú aidhmeanna an Chonartha seo.
Beidh de cheangal ar chomhaltaí institiúidí an Chomhphobail, ar chomhaltaí coistí, ar oifigigh agus seirbhísigh eile an Chomhphobail, agus ar aon daoine eile, a mbeidh orthu, i ngeall ar a ndualgais nó a gcaidreamh, poiblí nó príobháideach, le hinstitiúidí nó le suiteálacha an Chomhphobail nó leis na Gnóthais Chomhpháirteacha, aon fhíorais, faisnéis, eolas, doiciméid nó nithe, a bheidh faoi chóras slándála de réir forálacha a bheidh leagtha síos ag Ballstát nó ag institiúid de chuid an Chomhphobail, a fháil, nó fios a fháil orthu, na fíorais, an fhaisnéis, an t-eolas, na doiciméid agus na nithe sin a choimeád ina rún ó aon duine neamhúdaraithe agus ón bpobal i gcoitinne, fiú tar éis deireadh a theacht leis na dualgais nó leis an gcaidreamh sin.
Féachfaidh gach Ballstát ar aon sárú a dhéanfar ar an oibleagáid sin mar ghníomh atá dochrach dá rialacha féin maidir le rúndacht agus mar ghníomh a thig, ó thaobh forais agus dlínse, faoi réim dhlíthe an Bhallstáit maidir le gníomhartha atá dochrach do shlándáil an Stáit nó le nochtadh rún gairmiúil.
Déanfaidh an Ballstát sin, ar aon Bhallstát lena mbaineann nó an Coimisiún á iarraidh sin, aon duine laistigh dá dhlínse a chúiseamh a dhéanfaidh aon sárú den sórt sin.
Cuirfidh gach Ballstát in iúl don Choimisiún na forálacha go léir a rialaíonn, laistigh dá chríocha, rúnaicmiú agus rúndacht faisnéise, eolais, doiciméad nó nithe lena mbaineann an Conradh seo.
Déanfaidh an Coimisiún deimhin de go gcuirfear na forálacha sin in iúl do na Ballstáit eile.
Déanfaidh gach Ballstát na bearta go léir is iomchuí chun gur fusa córas slándála chomh mór ar comhrian agus chomh cuimsitheach agus is féidir a bhunú go comhleanúnach.
Féadfaidh an Coimisiún, tar éis dul i gcomhairle leis na Ballstáit áirithe, moltaí a dhéanamh chun na críche sin.
Beidh de cheangal ar institiúidí an Chomhphobail agus ar a suiteálacha agus ar na Gnóthais Chomhpháirteacha feidhm a thabhairt do rialacha an chórais slándála atá i bhfeidhm sa chríoch ina bhfuil gach ceann acu.
Aon údarás a thabharfaidh institiúid de chuid an Chomhphobail nó Ballstát do dhuine a fheidhmíonn a ghníomhaíochtaí sa réimse lena mbaineann an Conradh seo chun rochtain a bheith aige ar fhíorais, faisnéis, doiciméid nó nithe lena mbaineann an Conradh seo agus atá faoi chóras slándála, tabharfaidh gach institiúid eile agus gach Ballstát eile aitheantas dó.
Ní bheidh forálacha an Airteagail seo ina gcosc ar fheidhmiú forálacha speisialta a thiocfaidh ó chomhaontuithe a rinneadh idir Ballstát agus triú Stát nó eagraíocht idirnáisiúnta.
Nuair a bheidh an Conradh seo á chur chun feidhme, comhlíonfaidh institiúidí an Chomhphobail, an Ghníomhaireacht agus na Gnóthais Chomhpháirteacha na coinníollacha maidir le rochtain ar mhianta, ar bhunábhair agus ar ábhair inscoilte speisialta atá leagtha síos i rialacha agus i rialacháin naisiúnta a rinneadh ar chúiseanna a bhain leis an mbeartas poiblí nó leis an tsláinte phoiblí.
Chun críocha an Chonartha seo agus mura bhforáiltear a mhalairt ann:
(a) ciallaíonn ‘duine’ aon duine nádúrtha a dhéanann a ghníomhaíochtaí go léir, nó cuid acu, i gcríocha na mBallstát laistigh den réimse a shonraítear sa Chaibidil iomchuí den Chonradh seo;
(b) ciallaíonn ‘gnóthas’ aon ghnóthas nó institiúid a dhéanann a ghníomhaíochtaí go léir nó cuid acu i gcríocha na mBallstát laistigh den réimse a shonraítear sa chaibidil iomchuí den Chonradh seo, cibé stádas dlíthiúil, poiblí nó príobháideach, atá aige.
Chun críocha an Chonartha seo:
Ciallaíonn ‘ábhair inscoilte speisialta’ plútóiniam-239; úráiniam-233; úráiniam saibhrithe in úráiniam-235 nó úráiniam-233; aon substaint ina bhfuil ceann amháin nó níos mó de na hiseatóipí roimhe seo agus cibé ábhair inscoilte eile a shonróidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún; níl bunábhair ar áireamh, áfach, sa téarma ‘ábhair inscoilte speisialta’.
Ciallaíonn ‘úráiniam saibhrithe in úrainiam-235 nó úráiniam-233’ úráiniam ina bhfuil an cion sin d'úráiniam-235 nó d'úráiniam-233, nó den dá cheann, a thabharfaidh gur mó an coibhneas líonmhaireachta idir suim na n-iseatóipí sin agus iseatóip 238 ná an coibhneas atá sa nádúr idir iseatóip 235 agus iseatóip 238.
Ciallaíonn ‘bunábhair’ úráiniam ina bhfuil an meascán iseatóipí atá sa nádúr; úráiniam ar lú ná an normal an cion d'Úráiniam-235 atá ann; tóiriam; aon cheann de na hábhair roimhe seo i bhfoirm miotail, cóimhiotail, comhdhúile ceimicí nó tiubhachain; substaint ar bith eile ina bhfuil ceann amháin nó níos mó de na hábhair roimhe seo i dtiubhachan mar a shonróidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún.
Ciallaíonn ‘mianta’ aon mhian ina bhfuil, i meántiubhachán mar a shonróidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, substaintí ar féidir na bunábhair a shainítear thuas a fháil astu tríd an bpróiseáil cheimiceach agus fhisiciúil is iomchuí.
Ach amháin mar a bhforáiltear a mhalairt, beidh feidhm ag an gConradh seo maidir le críocha Eorpacha na mBallstát agus leis na críocha neamh-Eorpacha atá faoina ndlínse.
Beidh feidhm aige freisin maidir leis na críocha Eorpacha a bhfuil Ballstát freagrach ina gcaidreamh seachtrach.
Beidh forálacha an Chonartha seo infheidhme ar Oileáin Åland i gcomhréir leis na forálacha atá leagtha amach i bPrótacal Uimh.
2 a ghabhann leis an Ionstraim i dtaobh choinníollacha aontachais Phoblacht na hOstaire, Phoblacht na Fionlainne agus Ríocht na Sualainne.
De mhaolú ar na míreanna roimhe seo:
(a) Ni bhainfidh an Conradh seo le hOileáin Fháró;
Ní bhainfidh an Conradh seo leis an nGraonlainn;
(b) Ní bhainfidh an Conradh seo le Limistéir Bhunáite Fhlaitheasacha Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann sa Chipir.
(c) Ní bhainfidh an Conradh seo leis na tíortha agus na críocha thar lear a bhfuil caidreamh speisialta acu le Riocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann agus nach bhfuil luaite sa liosta in Iarscríbhinn II a ghabhann leis an gConradh ar an Aontas Eorpach agus leis an gConradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh;
(d) Ní bhainfidh forálacha an Chonartha seo le hOileáin Mhuir nIocht ná le hOileán Mhanann ach a mhéid is gá chun a áirithiú go bhfeidhmeofar an córas dá bhforáiltear do na hoileáin sin sa Chonradh i dtaobh aontachas na mBallstát nua le Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa agus leis an gComhphobal Eorpach do Fhuinneamh Adamhach a síníodh an 22 Eanáir 1972.
(Pointe (e) aisghairthe)
Is de dhualgas an Choimisiúin é a áirithiú go gcoimeádfar gach caidreamh iomchuí le horgáin na Náisiún Aontaithe, a sainghníomhaireachtaí agus na hEagraíochta Domhanda Trádála.
Bunóidh an Comhphobal dlúthchomharaíocht leis an Eagraíocht um Chomhar agus Forbairt Eacna­maíochta; socrófar na rialacha mionsonraithe di de thoil a chéile.
Ní chuirfidh forálacha an Chonartha seo bac le haontais réigiúnacha idir an Bheilg agus Lucsamburg, ná idir an Bheilg, Lucsamburg agus an Ísiltír, a bheith ann nó a chomhlánú, sa mhéid nach bhfuil aidhmeanna na n-aontas réigiúnach sin á ngnóthú trí fheidhmiú an Chonartha seo.
Má tharlaíonn gur gá don Chomhphobal gníomhú chun aidhm de chuid an Chomhphobail a ghnóthú, agus nach dtugtar sa Chonradh seo na cumhachtaí is gá, déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aon toil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa, na bearta iomchuí a ghlacadh.
Airteagal 204 agus Airteagal 205
Féadfaidh an Comhphobal comhaontuithe a thabhairt i gcrích le Stát amháin nó níos mó nó le heagraíocht idirnáisiúnta amháin nó níos mó, ag bunú comhlachais lena ngabhfaidh cearta agus oibleagáidí cómhalartacha, comhghníomhaíochtaí agus nósanna imeachta speisialta.
Tabharfaidh an Chomhairle na comhaontuithe sin i gcrích, ag gníomhú di d'aontoil tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa.
I gcás inar gá leasuithe ar an gConradh seo de dhroim na gcomhaontuithe sin, déanfar na leasuithe sin a ghlacadh an chéad uair i gcomhréir leis an nós imeachta atá leagtha síos in Airteagal 48 den Chonradh ar an Aontas Eorpach.
Is cuid dhílis den Chonradh seo na Prótacail atá i gceangal leis de chomhthoil na mBallstát.
Airteagail 209 go 223
Tiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm ar an gcéad lá den mhí i ndiaidh thaisceadh na hionstraime daingniúcháin ag an gceann is déanaí de Stáit a shínithe a dhéanfaidh an taisceadh sin.
Mas rud é, áfach, go ndéanfar an taisceadh sin faoi bhun cúig lá dhéag roimh thús na míosa le teacht, ní thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm go dtí an chéad lá den dara mí tar éis dháta an taiscthe sin.
Tarraingíodh an Conradh seo suas i scríbhinn bhunaidh amháin sa Fhraincis, sa Ghearmáinis, san Iodáilis agus san Ollainnis, agus comhúdarás ag gach ceann de na ceithre théacs; taiscfear é i gcartlann Rialtas Phoblacht na hIodáile, agus cuirfidh an Rialtas sin cóip dheimhnithe chuig Rialtas gach ceann eile de Stáit a shínithe.
De bhun na gConarthaí Aontachais, is téacsanna údarásacha iad freisin na leaganacha den Chonradh seo sa Bhéarla, sa Bhulgáiris, sa Danmhairgis, san Eastóinis, san Fhionlainnis, sa Ghaeilge, sa Ghréigis, sa Laitvis, sa Liotuáinis, sa Mháltais, sa Pholainnis, sa Phortaingéilis, sa Rómáinis, sa tSeicis, sa tSlóivéinis, sa tSlóvaicis, sa Spáinnis, sa tSualainnis agus san Ungáiris.
RÉIMSÍ TAIGHDE A BHAINEANN LE FUINNEAMH NÚICLÉACH DÁ dTAGRAÍTEAR IN AIRTEAGAL 4 DEN CHONRADH SEO
Modhanna cuardaigh agus mianadóireachta bunábhar (úráiniam, tóiriam agus táirgí eile tábhachta ar leith i réimse an fhuinnimh núicléach).
Modhanna chun na hábhair sin a thiubhú agus chun iad a chlaochlú ina gcomhdhúile d’íonacht theicniúil.
Modhanna chun na comhdhúile sin d’íonacht theicniúil a chlaochlú ina gcomhdhúile agus miotail de cháilíocht núicléach.
Modhanna chun na comhdhúile agus na miotail sin — agus plútóiniam, úráiniam-235 nó úráiniam-233, íon nó i dteaglaim leis na comhdhúile nó na miotail sin — a chlaochlú agus a phróiseáil ina n-eilimintí breosla i dtionscail na gceimiceach, na criadóireachta nó na miotalóireachta.
Modhanna chun na heilimintí breosla sin a chosaint ar chreimeadh nó ar chnaí ag oibrithe eachtracha.
Modhanna chun ábhair speisialta eile a úsáidtear i réimse an fhuinnimh núicléach a tháirgeadh, a mhínghlanadh, a phróiseáil agus a chaomhnú, go háirithe:
(a) measraitheoirí, mar uisce trom, graifít de cháilíocht núicléach, beiriliam agus ocsaíd bheiriliam;
(b) ábhair fhorganta, mar shiorcóiniam (saor ó haifniam), nióibiam, lantanam, tiotáiniam, beiriliam agus a n-ocsaídí, a gcairbídí agus comhdhúile eile is féidir a úsáid i réimse an fhuinnimh núicléach;
(c) cuisnitheoirí, mar héiliam, leachtaí orgánacha, sóidiam, cóimhiotail de shóidiam-potaisiam, biosmat, cóimhiotail de bhiosmatluaidhe.
Modhanna scartha iseatóipí:
(b) d’ábhair i gcainníochtaí inmheáite is féidir a úsáid chun fuinneamh núicléach a tháirgeadh, mar litiam-6, litiam-7, nitrigin-15 agus bórón-10;
(c) d’iseatóipí a úsáidtear i gcainníochtaí beaga le haghaidh taighde.
II Fisic a bhaineann le fuinneamh núicléach
(a) imoibrithe núicléacha lagfhuinnimh, go háirithe imoibrithe a ionduchtaíodh le neodróin;
(b) scoilteadh;
(c) imoibriú radaíochta ianúcháin agus fótón le damhna;
(d) teoiric na staide soladaí;
(e) staidéar ar chomhleá, go háirithe maidir le hiompraíocht phlasma ianaithe faoi oibriú fórsaí leictreamaighnéadacha agus le teirmidinimic teochtaí fíorarda.
(a) na hábhair a shonraítear in 1 thuas,
(b) staidéar ar airíonna dúile trasúráineacha a bhfuil tábhacht leo i réimse an fhuinnimh núicléach.
Ríomhaireachtaí imoibritheora:
(b) tomhais thurgnamhacha neodrón; turgnaimh easpónantúla agus chriticiúla;
(c) riomhaireachtaí teirmidinimice agus ríomhaireachtaí ar fhriotaíocht ábhar;
(d) tomhais thurgnamhacha chomhfhreagracha;
(e) cinéitic imoibritheora, fadhbanna rialúcháin imoibritheora agus turgnaimh iomchuí;
(f) ríomhaireachtaí a bhaineann le cosaint ar radaíocht agus turgnaimh iomchuí.
III Ceimic fhisiciúil imoibritheora
Staidéar ar athruithe a thig ar chomhdhéanamh fisiciúil agus ceimiceach, agus ar athruithe a thig ar airíonna teicniúla ábhar éagsúil, sna himoibritheoirí de bharr:
(b) nádúr na n-oibrithe tadhlacha;
(c) tosca meicniúla.
Staidéar ar dhíghrádú agus feiniméin eile a thig ó ionradaíocht:
(a) in eilimintí breosla;
(b) in ábhair fhorganta agus i gcuisnitheoirí;
(c) i measraitheoirí.
Ceimic anailíseach agus ceimic fhisiciúil anailíseach a chur chun feidhme ar chomhpháirteanna imoibritheora.
Ceimic fhisiciúil imoibritheoirí aonchinéalacha: radaicheimic, cnaí.
IV Ábhar radaighníomhach a phróiseáil
Modhanna chun plútóiniam agus úráiniam-233 a bhaint as breoslaí ionradaithe, agus inghnóthaitheacht úráiniam nó tóiriam.
Ceimic agus miotalóireacht phlútóiniam.
Modhanna chun dúile trasúráineacha eile a bhaint amach agus ceimic na ndúile sin.
Modhanna bainte amach, agus ceimic, rada-iseatóipí úsáideacha:
(a) torthaí de bhíthin scoilte;
(b) rada-iseatóipí a fhaightear trí ionradaíocht.
Iarmhar radaighníomhach gan mhaith a chomhchruinniú agus a stóráil.
V Feidhmeanna rada-iseatóipí
Feidhm rada-iseatóipí mar eilimintí gníomhacha nó mar rianairí:
(a) sa tionscal agus san eolaíocht;
(b) sa mhíochaine agus sa bhitheolaíocht;
(c) sa talmhaíocht.
VI Staidéar ar éifeachtaí dochracha na radaíochta ar organachtaí beo
Staidéar ar bhrath agus tomhas radaíochtaí dochracha.
Staidéar ar bhearta leormhaithe coiscthe agus cosanta agus ar na caighdeáin sabháilteachta is iomchuí.
Staidéar ar chóireáil theiripeach in aghaidh éifeachtaí na radaíochta.
VII Trealamh
Staidéir a bhaineann le déanamh agus feabhsú trealaimh atá ceaptha go speisialta ní hamháin le haghaidh imoibritheoirí ach fós d’aon suiteálacha tionscail agus taighde is gá don obair thaighde thuasluaite sin.
(a) caidéil le haghaidh sreabhán speisialta;
(b) malartóirí teasa;
(c) gaireas le haghaidh taighde san fhisic núicléach, mar roghnóirí luais neodrón;
(d) trealamh cianláimhsithe.
(a) ionstraimí chun radaíocht a bhrath agus a thomhas, a úsáidtear go háirithe:
— ag cuardach mianraí,
— sa taighde eolaíoch agus teicniúil,
— chun imoibritheoirí a rialú,
— ar mhaithe le sláinte agus sábháilteacht;
(b) trealamh chun imoibritheoirí a rialú,
(c) luasairí cáithníní lagfhuinnimh (suas go 10 MeV).
VIII Gnéithe eacnamaíocha de tháirgeadh fuinnimh
Staidéar comparáideach, idir theoiriciúil agus thurgnamhach, ar na cineálacha éagsúla imoibritheoirí.
Staidéar teicniúil agus eacnamaíoch ar thimthrialla breoslaí.
GNÍOMHAÍOCHTAÍ TIONSCAIL DÁ dTAGRAÍTEAR IN AIRTEAGAL 41 DEN CHONRADH SEO
Mianadóireacht ar mhianta úráiniam agus tóiriam.
Próiseáil cheimiceach agus mínghlanadh ar thiubhachain úráiniam agus tóiriam.
Breoslaí núicléacha, i bhfoirm ar bith, a ullmhú.
Eilimintí breosla núicléach a mhonarú.
Heicseafluairíd úráiniam a tháirgeadh.
Úráiniam saibhrithe a tháirgeadh.
Breoslaí ionradaithe a phróiseáil chun na heilimintí go léir iontu nó aon chuid díobh, a scaradh.
Measraitheoirí imoibritheora a tháirgeadh.
Siorcóiniam saor ó haifniam, nó comhdhúile de, a tháirgeadh.
Imoibritheoirí núicléacha de gach cineál agus chun gach críche.
Saoráidí chun próiseáil thionsclaíoch a dhéanamh ar iarmhar radaighníomhach, arna mbunú i dteannta saoráide nó saoráidí dá sonraítear sa liosta seo.
Fearais leath-thionsclaíocha atá ceaptha chun an bealach a réiteach le haghaidh gléasraí a dhéanamh a bhaineann le ceann de na rannóga 3 go 10.
BUNTÁISTÍ IS INDEONAITHE DO GHNÓTHAIS CHOMHPHÁIRTEACHA FAOI AIRTEAGAL 48 DEN CHONRADH SEO
1. (a) Aitheantas ar stádas leas an phobail, de réir na reachtaíochta naisiúnta, a bheith ag baint le seilbh a fháil ar mhaoin dhochorraithe a bhfuil gá léi chun Gnóthais Chomhpháirteacha a bhunú.
(b) Feidhmiú, de réir na reachtaíochta náisiúnta, an nós imeachta chun seilbh a thógáil go héigeantach ar mhaoin ar mhaithe le leas an phobail, ionas go bhféadfar maoin a thógáil amhlaidh mura dtagtar ar chomhaontú cairdiúil.
An ceart chun ceadúnais a fháil, trí eadráin nó faoi chumhachtaí éigeantacha mar a fhoráiltear in Airteagail 17 go 23.
Saoirseacht ó gach dleacht agus muirear nuair a bhunaítear Gnóthais Chomhpháirteacha agus ó gach muirear ar shócmhainní a thugtar.
Saoirseacht ó gach dleacht agus muirear a thobhaítear i leith seilbh a fháil ar mhaoin dhochorraithe agus ó gach muirear clárúcháin agus taifid ina leith.
Saoirseacht ó gach dleacht dhíreach a bheadh inchurtha d'éagmais na forála seo ar Ghnóthais Chomhpháirteacha, ar a maoin, a sócmhainní agus a n-ioncam.
Saoirseacht ó gach dleacht chustaim agus gach muirear comhéifeachta agus ó gach toirmeasc agus srian ar allmhairí agus onnmhairí, cibé acu de chineál eacnamaíoch nó fioscach dóibh, i gcás:
(a) ábhar eolaíoch agus teicniúil, cé is moite d'ábhair fhoirgníochta agus ábhar le haghaidh riaracháin;
(b) substaintí a ndearnadh nó a ndéanfar próiseáil orthu sa Ghnóthas Comhpháirteach.
Saoráidí malairte dá bhforáiltear in Airteagal 182(6).
Díolúine ó shrianta ar dhul isteach agus ar chónaí a dhéanamh do náisiúnaigh Bhallstát atá fostaithe ag Gnóthais Chomhpháirteacha agus dá gcéilí agus do bhaill chleithiúnacha dá dteaghlaigh.
LIOSTA DE NA hEARRAÍ AGUS NA TÁIRGÍ ATÁ FAOI RÉIR FHORÁLACHA CHAIBIDIL 9 AR AN gCÓMHARGADH NÚICLÉACH
Mianta úráiniam ina bhfuil thar 5 faoin gcéad de réir meáchain d'úráiniam nádúrtha.
Uráininít ina bhfuil thar 5 faoin gcéad de réir meáchain d'úráiniam nádúrtha.
Comhdhúile neamhorgánacha d'úráiniam nádúrtha seachas oscáid úráiniam agus heicseafluairíd úráiniam.
Comhdhúile orgánacha d'úráiniam nádúrtha.
Úráiniam nádúrtha, amh nó próiseáilte.
Cóimhiotail ina bhfuil plútóiniam.
Comhdhúile orgánacha nó neamhorgánacha d'úráiniam saibhrithe i gcomhdhúile orgánacha nó neamhorgánacha d'úráiniam-235.
Comhdhúile orgánacha nó neamhorgánacha d'úráiniam-233.
Tóiriam saibhrithe in úráiniam-233.
Comhdhúile orgánacha nó neamhorgánacha de phlútóiniam.
Úráiniam saibhrithe i bplútóiniam.
Úráiniam saibhrithe in úráiniam-235.
Cóimhiotail ina bhfuil úráiniam saibhrithe in úráiniam-235 nó úráiniam-233.
Heicscafluairíd úráiniam.
Mianta tóiriam ina bhfuil thar 20 faoin gcéad de réir meáchain de thóiriam.
Úráineo-tóiriainit ina bhfuil thar 20 % faoin gcéad de thóiriam.
Tóiriam amh nó próiseáilte.
Comhdhúile neamhorgánacha de thóiriam seachas ocsaíd tóiriam.
Comhdhúile orgánacha de thóiriam.
Deoitéiriam agus a chomhdhúile (lena n-áirítear uisce trom) inar mó ná 1:5 000 an coibhneas idir uimhir na n-adamh deoitéiriam agus uimhir na n-adamh normalach hidrigine.
Trompharaifin inar mó ná 1:5 000 an coibhneas idir uimhir na n-adamh deoitéiriam agus uimhir na n-adamh normalach hidrigine.
Meascáin agus tuaslagáin inar mó ná 1:5 000 an coibhneas idir uimhir na n-adamh deoitéiriam agus uimhir na n-adamh normalach hidrigine.
Imoibritheoirí núicleacha.
Trealamh chun iseatóipí úráiniam a scaradh trí idirleathadh gásach nó ar mhodhanna eile.
Trealamh chun deoitéiriam, a chomhdhúile (lena n-áirítear uisce trom) agus a dhíorthaigh agus meascáin nó tuaslagáin, ina bhfuil deoitéiriam, a tháirgeadh, agus inar mó ná 1:5 000 an coibhneas idir uimhir na n-adamh deoitéiriam agus uimhir na n-adamh normalach hidrigine:
— trealamh a oibríonn trí leictriliú uisce,
— trealamh a oibríonn trí uisce, hidrigin leachtach, etc. a dhriogadh,
— trealamh a oibríonn trí mhalartú iseatóipeach idir suilfíd hidrigine agus uisce, trí athrú teochta,
— trealamh a oibríonn trí theicnicí eile.
Trealamh atá ceaptha go speisialta chun próiseáil cheimiceach a dhéanamh ar ábhar radaighníomhach:
— trealamh chun breosla ionradaithe a scaradh:
— ar bhealach ceimiceach (tuaslagáin, deascúcháin, ianmhalartú, etc.),
— ar bhealach fisiciúil (driogadh codánach, etc.),
— trealamh dramh-phróiseála,
— trealamh chun breosla a thimthriall athuair.
Feithiclí atá ceaptha go speisialta chun substaintí ard-radaighníomhacha a iompar:
— veaineanna, vaigíní agus trucailí chun earraí a iompar d'iarnród, de thrambhealach nó ar rianta, de leithead ar bith,
— mótarthrucailí monarchan chun earraí a láimhsiú,
— leantóirí agus leathleantóirí agus feithiclí eile nach cinn inneallghluaiste.
Coimeádáin le sciathú luaidhe in aghaidh radaíochta chun ábhar radaighníomhach a iompar nó a stóráil.
Iseatóipí radaighníomhacha saorga agus a gcomhdhúile neamhorgánacha nó orgánacha.
Cianláimhsitheoirí meicniúla atá ceaptha go speisialta chun substaintí ard-radaighníomhacha a láimhsiú:
— fearas láimhsithe meicniúil, daingean nó gluaisteach, ach nach féidir a oibriú de láimh.
Mianta litiam agus tiubhachain.
Miotail de cháilíocht núicléach:
— cailciam amh,
Aigéad hidreafluarach ainhidreach.
Clóiríd litiam.
Ocsaíd bheiriliam de cháilíocht núicléach.
Brící teasfhulangacha d'ocsaíd bheiriliam de cháilíocht núicléach.
Táirgí teasfhulangacha eile d'ocsaíd bheiriliam de cháilíocht núicléach.
Graifít shaorga i bhfoirm blocanna nó barraí ina bhfuil an cion bóróin níos lú ná, nó cóimhéid le, páirt amháin sa mhilliún agus ina bhfuil an trasghearradh micreascópach go léir d'ionsú neodrón teirmeach níos lú ná, nó cóimhéid le, 5 mhilleabarn.
Iseatóipí cobhsaí atá scartha go saorga.
Deighilteoirí ian leictreamaighnéadacha, lena n-áirítear mais-speictreagraif agus mais-speictriméadair.
Samhlaitheoirí imoibritheora (ríomhairí analacháide speisialta).
Cianláimhsitheoirí meicniúla:
— lámhrialaithe (i.e. faoi rialú láimhe mar a bheadh uirlis ann).
Malartóirí teasa atá ceaptha go speisialta do stáisiúin chumhachta núicléacha.
Ionstraimí braite radaíochta (agus páirteanna breise) d'aon chineál acu seo a leanas, atá ceaptha go speisialta, nó inchurtha in oiriúint, chun radaíocht núicléach a bhrath nó a thomhas, mar atá alfa- agus béata-cháithníní, gamma-ghathanna, neodróin agus prótóin:
— feadáin d'áiritheoirí Geiger agus d'áiritheoirí comhréireacha,
— ionstraimí braite nó tomhais ina bhfuil feadáin Geiger-Muller nó d'áiritheoirí comhréireacha,
— ionstraimí ina bhfuil ianlanna,
— trealamh braite nó tomhais radaíochta chun mianraí a chuardach agus chun imoibritheoirí, aer, uisce nó cré a thástáil,
— feadáin bhraite neodrón a úsáideann bórón, trifhluairíd bhóróin, hidrigin nó dúil inscoilte,
— ionstraimí braite nó tomhais ina bhfuil feadáin bhraite neodrón a úsáideann bórón, trífhluairíd bhóróin, hidrigin nó dúil inscoilte,
— criostail drithlí, gléasta nó i gcás miotail (drithleoirí soladacha),
— ionstraimí braite nó tomhais ina bhfuil drithleoirí leachtacha soladacha nó gásacha,
— aimplitheoirí atá ceaptha go speisialta do thomhais núicléacha, lena n-áirítear aimplitheoirí líneacha, réamhaimplitheoirí, aimplitheoirí dáilte agus anailíseoirí bíog-airde,
— deiseanna comhthitime lena n-úsáid le brathadóirí radaíochta,
— leictreascóip agus leictriméadair, lena n-áirítear dosaiméadair (ach gan iad seo a leanas a áireamh; ionstraimí atá ceaptha le haghaidh teagaisc, leictreascóip shimplí duillí miotail, dosaiméadair atá ceaptha go speisialta lena n-úsáid le trealamh liachta X-gha agus ionstraimí tomhais leictreastatach),
— ionstraimí atá in ann sruth faoi bhun micri-mhicri-aimpéar amháin a thomhas,
— feadáin fóta-iolraitheoirí le fótacatóid a thugann sruth 10 mhicri-aimpéar ar a laghad an lúman agus inar mó ná 10 5 an meánaimpliú, agus iolraitheoir leictreach d'aon chineál eile a ghníomhachtaítear le hiain dhearfacha,
— scálóiri agus suimeálaitheoirí leictreonacha chun radaíocht a bhrath.
Cioclatróin, gineadóirí leictreastatacha de chineálacha Van de Graaff nó Cockroft-Walton, luasairí líneacha agus meaisíní eile atá in ann fuinneamh is mó ná 1 MeV a thabhairt do cháithníní núicléacha.
Maighnéid atá ceaptha agus déanta go speisialta do na meaisíní agus don trealamh (cioclatróin etc.) thuasluaite.
Feadáin luasghéaraithe agus fócasaithe den chineál a úsáidtear i mais-speictriméadair agus i mais-speictreagraif.
Foinsí diana leictreonacha d'iain dhearfacha lena n-úsáid le luasairí cáithníní, mais-speictriméadair agus deiseanna dá samhail.
Plátghloine frithradaíochta:
— plátghloine theilgthe nó rollta (lena n-áirítear gloine shreangaithe nó léadaithe) i gcearnóga nó i ndronuilleoga, snoite nó snasta ach gan oibriú thairis sin orthu,
— plátghloine theilgthe nó rollta (snoite nó snasta nó gan a bheith) gearrtha de réir crutha seachas cruth cearnach nó dronuilleogach, nó lúbtha nó oibrithe ar shlí eile (mar shampla, ciumhaisoibrithe nó greanta);
— gloine shábháilteachta, arb é atá inti gloine righnithe nó lannaithe, cumtha nó gan a bheith.
Éadaí aerdhíonacha a thugann cosaint in aghaidh radaíochta nó truailliú radaighníomhaíochta:
— de phlaisteach,
— d'uige tuilithe nó cótáilt:
Défhionail (nuair is é atá ann dáiríre an hidreacarbón aramatach C
RÉAMHCHLÁR TAIGHDE AGUS TEAGAISC DÁ dTAGRAÍTEAR IN AIRTEAGAL 215 DEN CHONRADH SEO
PRÓTACAL MAIDIR LE RÓL NA bPARLAIMINTÍ NÁISIÚNTA SAN AONTAS EORPACH
AG MEABHRÚ DÓIBH gur ceist a bhaineann le heagrúchán agus le cleachtas bunreachtúil gach Ballstáit é an dóigh a ndéanann na Parlaimintí náisiúnta grinnscrúdú ar a rialtas féin i ndáil le gníomhaíochtaí an Aontais Eorpaigh,
ÓS MIAN LEO níos mó rannpháirtíocht i ngníomhaíochtaí an Aontais Eorpaigh a chothú sna Parlaimintí náisiúnta agus feabhas a chur ar a n-ábaltacht a ndearcadh a nochtadh ar dhréachtghníomhartha reachtacha an Aontais Eorpaigh agus ar ábhair eile a bhfuil suim ar leith acu iontu,
FAISNÉIS LE hAGHAIDH NA bPARLAIMINTÍ NÁISIÚNTA
Cuirfidh an Coimisiún gach doiciméad comhairliúcháin dá chuid (páipéir ghlasa, páipéir bhána agus cumarsáidí) chuig na Parlaimintí náisiúnta go díreach ar iad a fhoilsiú.
Cuirfidh an Coimisiún an clár reachtach bliantúil mar aon le gach ionstraim eile a bhaineann le pleanáil reachtach nó beartas chuig na Parlaimintí náisiúnta freisin san am céanna a gcuirfear chuig Parlaimint na hEorpa agus chuig an gComhairle iad.
Dréachtghníomhartha reachtacha a chuirfear chuig Parlaimint na hEorpa agus chuig an gComhairle, cuirfear chuig na Parlaimintí náisiúnta iad.
Chun críocha an Phrótacail seo, ciallaíonn ‘dréachtghníomhartha reachtacha’ tograí ón gCoimisiún, tionscnaimh ó ghrúpa Ballstát, tionscnaimh ó Pharlaimint na hEorpa, iarrataí ón gCúirt Bhreithiúnais, moltaí ón mBanc Ceannais Eorpach agus iarrataí ón mBanc Eorpach Infheistíochta, d'fhonn gníomh reachtach a ghlacadh.
Dréachtghníomhartha reachtacha a eascróidh ón gCoimisiún, cuirfidh an Coimisiún go díreach chuig na Parlaimintí náisiúnta iad san am céanna a gcuirfear chuig Parlaimint na hEorpa nó chuig an gComhairle iad.
Dréachtghníomhartha reachtacha a eascróidh ó Pharlaimint na hEorpa, cuirfidh Parlaimint na hEorpa go díreach chuig na Parlaimintí náisiúnta iad.
Dréachtghníomhartha reachtacha a eascróidh ó ghrúpa Ballstát, ón gCúirt Bhreithiúnais, ón mBanc Ceannais Eorpach nó ón mBanc Eorpach Infheistíochta, cuirfidh an Chomhairle chuig na Parlaimintí náisiúnta iad.
Féadfaidh na Parlaimintí náisiúnta tuairim réasúnaithe a chur chuig Uachtarán Pharlaimint na hEorpa, chuig Uachtarán na Comhairle agus chuig Uachtarán an Choimisiúin á rá an gcomhlíonann dréachtghníomh reachtach prionsabal na coimhdeachta, de réir an nós imeachta a leagtar síos sa Phrótacal maidir le prionsabail na coimhdeachta agus na comhréireachta a chur i bhfeidhm.
Más ó ghrúpa Ballstát a eascraíonn an dréachtghníomh reachtach, cuirfidh Uachtarán na Comhairle an tuairim nó na tuairimí réasúnaithe chuig rialtais na mBallstát sin.
Más ón gCúirt Bhreithiúnais, ón mBanc Ceannais Eorpach nó ón mBanc Eorpach Infheistíochta a eascraíonn an dréachtghníomh reachtach, cuirfidh Uachtarán na Comhairle an tuairim nó na tuairimí réasúnaithe chuig an institiúid nó chuig an gcomhlacht i dtrácht.
Rachaidh tréimhse ocht seachtaine in éag idir an dáta a gcuirfear dréachtghníomh reachtach ar fáil do na Parlaimintí náisiúnta i dteangacha oifigiúla an Aontais agus an dáta a gcuirfear ar chlár oibre sealadach na Comhairle é lena ghlacadh nó le seasamh a ghlacadh faoi chuimsiú nós imeachta reachtaigh.
Féadfaidh eisceachtaí i gcásanna práinne a bheith ann a sonrófar na cúiseanna atá leo i ngníomh nó i seasamh na Comhairle.
Ach amháin i gcásanna práinneacha a bhfuil cúiseanna cuí tugtha ina leith, ní fhéadfar teacht ar aon chomhaontú ar dhréachtghníomh reachtach le linn na n-ocht seachtaine sin.
Ach amháin i gcásanna práinneacha a bhfuil cúiseanna cuí tugtha ina leith, rachaidh tréimhse deich lá in éag idir dréachtghníomh reachtach a chur ar chlár oibre sealadach na Comhairle agus seasamh a ghlacadh.
Na cláir oibre do chruinnithe na Comhairle mar aon le torthaí na gcruinnithe sin, lena n-áirítear miontuairiscí na gcruinnithe ina mbíonn dréachtghníomhartha reachtacha á bplé ag an gComhairle, cuirfear go díreach chuig na Parlaimintí náisiúnta san am céanna a gcuirfear chuig rialtais na mBallstát iad.
Nuair a bheidh sé ar intinn ag an gComhairle Eorpach leas a bhaint as an gcéad fhomhír nó as an dara fomhír d'Airteagal 48(7) den Chonradh ar an Aontas Eorpach, cuirfear na Parlaimintí náisiúnta ar an eolas faoin tionscnamh ón gComhairle Eorpach sé mhí ar a laghad sula nglacfar aon chinneadh.
Cuirfidh an Chúirt Iniúchóirí a tuarascáil bhliantúil chuig na Parlaimintí náisiúnta mar eolas san am céanna a gcuirfear chuig Parlaimint na hEorpa agus chuig an gComhairle í.
Nuair nach seomra amháin atá sa chóras parlaiminteach náisiúnta, beidh feidhm ag Airteagail 1 go 7 maidir le seomraí a chomhdhéanta.
COMHAR IDIRPHARLAIMINTEACH
Cinnfidh Parlaimint na hEorpa agus na Parlaimintí náisiúnta i gcomhar le chéile conas an comhar idirpharlaiminteach a eagrú agus a chur chun cinn go héifeachtúil tráthrialta san Aontas.
Féadfaidh Comhdháil de na Coistí Parlaiminteacha um Ghnóthaí an Aontais aon rannchuidiú a mheasann sí is iomchuí a chur i láthair Pharlaimint na hEorpa, na Comhairle agus an Choimisiúin.
Ina theannta sin, cuirfidh an Chomhdháil sin chun cinn malartú faisnéise agus dea-chleachtais idir na Parlaimintí náisiúnta agus Parlaimint na hEorpa, go fiú idir a gcoistí speisialta.
Féadfaidh sí comhdhálacha idirpharlaiminteacha a eagrú freisin ar théamaí sonracha, go háirithe chun ábhair a phlé a bhaineann leis an gcomhbheartas eachtrach agus slándála, lena n-áirítear an comhbheartas slándála agus cosanta.
Ní bheidh rannchuidithe ón gComhdháil ina gceangal ar na Parlaimintí náisiúnta ná ní dhéanfaidh siad réamhbhreith ar a seasaimh.
PRÓTACAL AR REACHT CHÚIRT BHREITHIÚNAIS AN AONTAIS EORPAIGH
ÓS MIAN LEO Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh dá bhforáiltear in Airteagal 281 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh a leagan síos,
Comhdhéanfar Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh agus feidhmeoidh sí de réir fhorálacha na gConarthaí, an Chonartha ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach (Conradh CEFA) agus an Reachta seo.
Sula rachaidh sé i mbun a dhualgas glacfaidh gach Breitheamh mionn, os comhair na Cúirte Breithiúnais, ina suí di i gcúirt oscailte, go gcomhlíonfaidh sé a dhualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoimeádfadh sé plé na Cúirte faoi rún.
Féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, ina suí di mar chúirt iomlán, an díolúine a tharscaoileadh.
I gcás inar tarscaoileadh díolúine agus ina dtionscnófar imeachtaí coiriúla i gcoinne Breithimh, ní intriailte é, in aon cheann de na Ballstáit, ach amháin ag an gCúirt atá inniúil ar bhreithiúnas a thabhairt ar na breithiúna is airde dlínse náisiúnta.
Beidh Airteagail 11 go 14 agus Airteagal 17 den Phrótacal ar phribhléidí agus díolúintí an Aontais Eorpaigh infheidhme ar Bhreithiúna, Abhcóidí Ginearálta, Cláraitheoir agus Rapóirtéirí Cúnta Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh, gan dochar do na forálacha a bhaineann le Breithiúna a bheith díolmhaithe ó imeachtaí dlíthiúla agus atá leagtha amach sna míreanna sin roimhe seo.
Airteagal 4 Ní fhéadfaidh na Breithiúna oifig pholaitíochta ná riaracháin a shealbhú.
Ní fhéadfaidh siad bheith ag gabháil d'aon slí bheatha, sochrach ná neamhshochrach, mura dtabharfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach simplí, díolúine d'eisceacht.
Déanfar aon amhras ina thaobh sin a shocrú le breith ón gCúirt Bhreithiúnais.
Nuair a éireoidh Breitheamh as oifig, díreofar a litir ag éirí as oifig chuig Uachtarán na Cúirte Breithiúnais lena tarchur chuig Uachtarán na Comhairle.
Ní fhéadfar a oifig ná a cheart chun pinsin nó sochar eile ina ionad sin a bhaint de Bhreitheamh, ach amháin más rud é, i dtuairim d'aon toil Bhreithiúna agus Abhcóidí Ginearálta na Cúirte Breithiúnais, nach bhfuil coinníollacha riachtanacha a oifige á gcomhlíonadh nó na hoibleagáidí a ghabhann léi á bhfreastal aige a thuilleadh.
Ní ghlacfaidh an Breitheamh a bheidh i gceist páirt in aon phlé den sórt sin.
Más comhalta den Chúirt Ghinearálta nó de chúirt speisialaithe an duine lena mbaineann, tabharfaidh an Chúirt breith tar éis dul i gcomhairle leis an gcúirt lena mbaineann.
Cuirfidh Cláraitheoir na Cúirte breith na Cúirte in iúl d'Uachtarán Pharlaimint na hEorpa agus d'Uachtarán an Choimisiúin agus tabharfaidh sé fógra faoi d'Uachtarán na Comhairle.
Airteagal 8 Bainfidh forálacha Airteagail 2 go 7 leis na hAbhcóidí Ginearálta.
EAGRÚ NA CÚIRTE BREITHIÚNAIS
Nuair a athrófar cuid de na Breithiúna gach trí bliana, athrófar ceithre Bhreitheamh déag agus trí Bhreitheamh déag díobh gach re seach.
Nuair a athrófar cuid de na hAbhcóidí Ginearálta i gceann gach trí bliana, athrófar ceathrar Abhcóidí Ginearálta ar gach ócáid.
Glacfaidh an Cláraitheoir mionn os comhair na Cúirte Breithiúnais go gcomhlíonfaidh sé a dhualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoimeádfaidh sé plé na Cúirte faoi rún.
Déanfaidh an Chúirt Bhreithiúnais socrú chun duine a dhul in ionad an Chláraitheora ar ócáidí nach féidir dó freastal ar an gCúirt Bhreithiúnais.
Beidh oifigigh agus seirbhísigh eile ag gabháil leis an gCúirt Bhreithiúnais ionas go bhféadfaidh sí feidhmiú.
Ar iarraidh ón gCúirt Bhreithiúnais, féadfaidh Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle, ag gníomhú dóibh i gcomhréir leis an ngnáthnós imeachta reachtach, foráil a dhéanamh chun Rapóirtéirí Cúnta a cheapadh agus na rialacha a leagan síos a rialóidh a seirbhís.
Féadfar a cheangal ar Rapóirtéirí Cúnta, faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta, páirt a ghlacadh i réamhfhiosrúcháin i gcásanna atá ar feitheamh os comhair na Cúirte Breithiúnais agus comhoibriú leis an mBreitheamh a ghníomhaíonn mar Rapóirtéir.
Roghnófar na Rapóirtéirí Cúnta as measc daoine nach bhfuil a neamhspleáchas inchurtha in amhras agus a bhfuil na cáilíochtaí dlí acu is gá; is í an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach simplí, a cheapfaidh iad.
Glacfaidh siad mionn os comhair na Cúirte go gcomhlíonfaidh siad a ndualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoimeádfaidh siad plé na Cúirte faoi rún.
Beidh de cheangal ar na Breithiúna, ar na hAbhcóidí Ginearálta agus ar an gCláraitheoir cónaí san áit a bhfuil suíomh na Cúirte Breithiúnais.
Leanfaidh an Chúirt Bhreithiúnais go buan ar seisiún.
Cuirfidh an Chúirt Bhreithiúnais eagar dlísheomraí de thriúr agus de chúigear Breithiúna uirthi féin.
Trí Bhreitheamh déag a bheidh ar an Mór-Dhlísheomra.
Uachtarán na Cúirte a bheidh ina uachtarán air.
Is cuid den Mhór-Dhlísheomra freisin Uachtaráin na ndlísheomraí a bhfuil cúigear Breithiúna iontu agus Breithiúna eile arna gceapadh i gcomhréir leis na coinníollacha atá leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Suífidh an Chúirt mar Mhór-Dhlísheomra arna iarraidh sin do Bhallstát nó d'institiúid de chuid an Aontais is páirtí sna himeachtaí.
Suífidh an Chúirt mar chúirt iomlán nuair a thugtar cásanna os a comhair de bhun Airteagal 228(2), Airteagal 245(2), Airteagal 247 nó Airteagal 286(6) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
Fairis sin, nuair a mheasann sí go bhfuil mórthábhacht ag roinnt le cás os a comhair, féadfaidh an Chúirt a chinneadh, tar éis an tAbhcóide Ginearálta a éisteacht, an cás a tharchur chuig an gcúirt iomlán.
Ní bheidh breitheanna na Cúirte Breithiúnais bailí ach amháin nuair is uimhir chorr dá comhaltaí a bheidh ina suí le linn an phlé.
Ní bheidh breitheanna na ndlísheomraí a bhfuil triúr nó cúigear Breithiúna iontu bailí ach amháin má ghlacann triúr Breithiúna iad.
Ní bheidh breitheanna an Mhór-Dhlísheomra bailí ach amháin má tá naonúr Breithiúna ina suí.
Ní bheidh breitheanna na Cúirte iomláine bailí ach amháin má tá cúig Bhreitheamh déag ina suí.
Mura féidir do dhuine de na Breithiúna as dlísheomra bheith i láthair, féadfar glaoch ar Bhreitheamh dlísheomra eile chun suí i gcomhréir le coinníollacha arna leagan síos sna rialacha nós imeachta.
Ní fhéadfaidh aon Bhreitheamh ná Abhcóide Ginearálta páirt a ghlacadh i dtriail aon cháis inar ghlac sé páirt roimhe sin mar ghníomhaire nó comhairleoir nó inar ghníomhaigh sé thar ceann duine de na páirtithe, nó inar glaodh air breith a thabhairt mar chomhalta de chúirt nó de bhinse, de choimisiún fiosrúcháin nó in aon cháil eile.
Má mheasann an tUachtarán, ar chúis speisialta éigin, nach ceart go suífeadh Breitheamh nó Abhcóide Ginearálta áirithe, nó go ndéanfadh sé aighneachtaí i gcás áirithe, cuirfidh sé sin in iúl dó.
Socrófar le breith ón gCúirt Bhreithiúnais aon deacracht a éireoidh maidir leis an Airteagal seo a chur chun feidhme.
Ní fhéadfaidh páirtí athrú ar chomhdhéanamh na Cúirte ná dlísheomra dá cuid a iarraidh mar gheall ar náisiúntacht Bhreithimh nó toisc Breitheamh de náisiúntacht an pháirtí sin a bheith as láthair ón gCúirt nó ón dlísheomra.
NÓS IMEACHTA OS COMHAIR NA CÚIRTE BREITHIÚNAIS
Beidh gníomhaire a cheapfar do gach cás ag Ballstáit agus institiúidí an Aontais chun feidhmiú ar a son os comhair na Cúirte Breithiúnais; féadfaidh an gníomhaire comhairleoir nó dlíodóir a bheith aige de chúnamh dó.
Beidh na Stáit, amach ó na Ballstáit, is páirtithe sa Chomhaontú maidir leis an Limistéar Eorpach Eacnamaíoch agus Údarás Faireacháin CSTE dá dtagraítear sa Chomhaontú sin ionadaithe ar an gcuma chéanna.
Caithfidh páirtithe eile dlíodóir a bheith acu chun feidhmiú ar a son.
Dlíodóir atá údaraithe chun cleachtadh os comhair cúirte de chuid Ballstáit nó de chuid Stáit eile is páirtí sa Chomhaontú maidir leis an Limistéar Eorpach Eacnamaíoch, eisean amháin a fhéadfaidh ionadú do pháirtí nó bheith de chúnamh aige os comhair na Cúirte.
Beidh ag na gníomhairí, na comhairleoirí agus na dlíodóirí sin nuair a láithreoidh siad os comhair na Cúirte, na cearta agus na díolúintí is gá lena ndualgais a fheidhmiú go neamhspleách, faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Maidir leis na comhairleoirí agus na dlíodóirí a láithreoidh os a comhair, beidh ag an gCúirt na cumhachtaí a thugtar de ghnáth do chúirteanna dlí, faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Múinteoirí ollscoile is náisiúnaigh de Bhallstát a dtugann a dhlí ceart éisteachta dóibh, beidh acu os comhair na Cúirte na cearta céanna a thugtar leis an Airteagal seo do dhlíodóirí.
Airteagal 20 Roinnfear an nós imeachta os comhair na Cúirte Breithiúnais ina dhá chuid: i scríbhinn agus ó bhéal.
Is éard é an nós imeachta i scríbhinn, iarratais, ráitis cháis, cosaintí agus tuairimí, agus freagraí, más ann, mar aon leis na páipéir agus na doiciméid uile i dtaca leo, nó cóipeanna deimhnithe díobh, a chur chuig na páirtithe agus chuig institiúidí de chuid an Aontais a bhfuil a gcinntí faoi dhíospóid.
Is éard é an nós imeachta ó bhéal, an tuarascáil a léamh a thíolaic Breitheamh ag gníomhú dó mar Rapóirtéir, an Chúirt d'éisteacht gníomhairí, comhairleoirí agus dlíodóirí, agus aighneachtaí ón Abhcóide Ginearálta agus, ina theannta sin, má bhíonn ann, finnéithe agus saineolaithe a éisteacht.
Má mheasann sí nach n-ardaíonn an cás aon phonc nua dlí, féadfaidh an Chúirt a chinneadh, tar éis an tAbhcóide Ginearálta a éisteacht, go dtabharfar breith ar an gcás gan aighneacht ón Abhcóide Ginearálta.
Tabharfar cás os comhair na Cúirte Breithiúnais trí iarratas i scríbhinn arna dhíriú chuig an gCláraitheoir.
Beidh san iarratas ainm agus buanseoladh an iarratasóra agus tuairisc an tsínitheora, ainm an pháirtí nó ainmneacha na bpáirtithe ar ina choinne nó ina gcoinne a dhéantar an t-iarratas, ábhar na díospóide, an saghas ordaithe atá á lorg agus ráiteas gearr ar na pléadálacha dlí ar a bhfuil an t-iarratas bunaithe.
Beidh ag gabháil leis an iarratas, nuair is cuí sin, an beart a bhfuil a neamhniú á iarraidh nó, sna himthosca dá dtagraítear in Airteagal 265 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh fianaise dhoiciméid ar an dáta a iarradh ar institiúid gníomhú, de réir an Airteagail sin.
Mura gcuirfear na doiciméid isteach i dteannta an iarratais, iarrfaidh an Cláraitheoir ar an bpáirtí lena mbaineann iad a thabhairt ar aird laistigh de thréimhse réasúnta, ach, más mar sin a bheidh, ní thitfidh cearta an pháirtí ar lár bíodh is nach dtabharfar na doiciméid sin ar aird go dtí tar éis an tráth chun imeachtaí a bhunú.
Sna cásanna atá faoi rialú ag Airteagal 18 de Chonradh CEFA, is trí achomharc arna dhíriú chun an Chláraitheora a thabharfar an tábhar os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Beidh san achomharc ainm agus buanseoladh an achomharcóra agus tuairisc an tsínitheora, tagairt don chinneadh ar ina aghaidh a rinneadh an t-achomharc, ainmneacha na bhfreagróirí, ábhar na díospóide, na haighneachtaí a rinneadh agus ráiteas gearr ar na príomhfhorais ar a bhfuiltear ag seasamh.
Beidh ag gabháil leis an achomharc cóip dheimhnithe den chinneadh ón gCoiste Eadrána atá á dhíospóid.
Má dhiúltaíonn an Chúirt don achomharc, tiocfaidh cinneadh an Choiste Eadrána chun bheith ina chinneadh críochnaitheach.
Má neamhníonn an Chúirt cinneadh an Choiste Eadrána, féadfar an tábhar a tharraingt anuas athuair, más iomchuí, ar thionscnamh ceann de na páirtithe sa chás, os comhair an Choiste Eadrána.
Déanfaidh an Coiste sin de réir aon chinntí ón gCúirt maidir le poncanna dlí.
Sna cásanna atá faoi rialú ag Airteagal 267 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, nuair a chinnfidh cúirt nó binse de chuid Ballstáit ar a himeachtaí a fhionraí agus cás a tharchur chuig an gCúirt Bhreithiúnais, cuirfidh an chúirt nó an binse sin an cinneadh sin in iúl don Chúirt.
Ansin cuirfidh Cláraitheoir na Cúirte an cinneadh in iúl do na páirtithe, do na Ballstáit agus don Choimisiún, agus don institiúid, don chomhlacht, don oifig nó don ghníomhaireacht de chuid an Aontais a ghlac an gníomh a bhfuil a bhailíocht nó a léiriú faoi dhíospóid, agus do Pharlaimint na hEorpa agus don Chomhairle más gníomh a ghlac an dá institiúid sin go comhpháirteach a bhfuil a bhailíocht nó a léiriú faoi dhíospóid.
Laistigh de dhá mhí ó cuireadh sin in iúl amhlaidh, beidh na páirtithe, na Ballstáit, an Coimisiún agus, más iomchuí, an institiúid, an comhlacht, an oifig nó an ghníomhaireacht de chuid an Aontais a ghlac an gníomh a bhfuil a bhailíocht nó a léiriú faoi dhíospóid, i dteideal ráitis cháis nó barúlacha i scríbhinn a chur faoi bhráid na Cúirte.
Sna cásanna atá faoi rialú ag Airteagal 267 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, ina theannta sin, cuirfidh Cláraitheoir na Cúirte an cinneadh ón gcúirt nó ón mbinse náisiúnta in iúl do na Stáit, amach ó na Ballstáit, is páirtithe sa Chomhaontú maidir leis an Limistéar Eorpach Eacnamaíoch agus d'Údarás Faireacháin CSTE dá dtagraítear sa Chomhaontú a dúradh agus féadfaidh siad, laistigh de dhá mhí ó cuireadh sin in iúl agus nuair atá ceann de réimsí chur i bhfeidhm an Chomhaontaithe i gceist, ráitis cháis nó barúlacha i scríbhinn a chur faoi bhráid na Cúirte.
Nuair atá sé leagtha síos i gcomhaontú a bhaineann le réimse sonrach, arna thabhairt i gcrích ag an gComhairle le tríú Stát amháin nó níos mó, go bhfuil na Stáit sin i dteideal sonruithe cáis nó barúlacha i scríbhinn a thíolacadh sa chás nuair a chuireann cúirt nó binse de chuid Ballstáit ceist chun réamhrialú a thagann faoi raon feidhme an chomhaontaithe faoi bhráid na Cúirte, cuirtear an bhreith ón gcúirt nó binse náisiúnta a fholaíonn an cheist sin in iúl freisin do na tríú Stáit i dtrácht agus féadfaidh siad, laistigh de dhá mhí ón bhfógra sin a fháil, sonruithe cáis nó barúlacha i scríbhinn a thaisceadh os comhair na Cúirte.
Airteagal 23a (*)
Féadfar a fhoráil leis na Rialacha Nós Imeachta do nós imeachta brostaithe agus, i gcás tarchur chun réamhrialú a bhaineann leis an limistéar saoirse, slándála agus ceartais, do nós imeachta práinne.
Féadfar a fhoráil leis na nósanna imeachta sin, maidir le ráitis cháis nó barúlacha i scríbhinn a thíolacadh, do thréimhse is giorra ná an tréimhse dá bhforáiltear in Airteagal 23, agus, de mhaolú ar an gceathrú mír d'Airteagal 20, féadfar a fhoráil leo go gcinnfear an cás gan aighneacht ón Abhcóide Ginearálta.
Chomh maith leis sin, féadfar a fhoráil leis an nós imeachta práinne do shrianadh a dhéanamh ar na páirtithe agus ar na daoine leasmhara eile a luaitear in Airteagal 23, a n-údaraítear dóibh ráitis cháis nó barúlacha i scríbhinn a thíolacadh agus, i gcásanna deargphráinne, féadfar a fhoráil go bhfágfaí céim scríbhinne an nós imeachta ar lár.
Féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais a cheangal ar na páirtithe na doiciméid go léir a thabhairt ar aird, agus an fhaisnéis go léir a sholáthar, a mheasfaidh an Chúirt Bhreithiúnais is inmhianaithe.
Féadfaidh an Chúirt a cheangal, freisin, ar na Ballstáit agus ar na hinstitiúidí, ar na comhlachtaí, ar na hoifigí agus ar na gníomhaireachtaí nach páirtithe iad sa chás gach faisnéis a thabhairt a mheasfaidh an Chúirt is gá le haghaidh na n-imeachtaí.
(*) Airteagal a tugadh isteach le Cinneadh 2008/79/CE, Euratom (IO L 145, 4 Meitheamh 2008, lch. 240).
Féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais tráth ar bith dul ar iontaoibh duine, comhlachta, údaráis, coiste nó eagraíochta eile ar bith is rogha léi chun tuairim shaineolach a thabhairt.
Airteagal 26 Féadfar finnéithe a éisteacht faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Maidir le finnéithe mainneachtana beidh ag an gCúirt Bhreithiúnais na cumhachtaí is gnách a thabhairt do chúirteanna agus do bhinsí agus féadfaidh sí pionóis airgid a ghearradh faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Féadfar finnéithe agus saineolaithe a éisteacht faoi mhionn arna ghlacadh san fhoirm a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta nó ar an modh atá leagtha síos i ndlí thír an fhinné nó an tsaineolaí.
Féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais a ordú go n-éistfear finné nó saineolaí ag údarás breithiúnach a áite buanchónaithe.
Cuirfear an t-ordú lena fheidhmiú go dtí an t-údarás breithiúnach inniúil faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Cuirfear ar ais chun na Cúirte faoi na coinníollacha céanna na doiciméid a tarraingíodh suas i gcomhlíonadh na litreacha rogáide.
Íocfaidh an Chúirt na caiteachais, gan dochar don cheart chun iad a mhuirearú, nuair is cuí sin, ar na páirtithe.
Déileálfaidh Ballstát le haon sárú mionna ag finné nó saineolaí ionann is dá mba os comhair ceann dá chúirteanna a bhfuil dlínse aici in imeachtaí sibhialta a rinneadh an cion.
Ar thionscnamh na Cúirte Breithiúnais, déanfaidh an Ballstát an ciontóir a ionchúiseamh os comhair a chúirte inniúla.
Is i gcúirt oscailte a éistfear cásanna mura ndéanfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, uaithi féin nó ar iarratas ó na páirtithe, a mhalairt a chinneadh ar chúiseanna troma.
Le linn na héisteachta féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais na saineolaithe, na finnéithe agus na páirtithe féin a cheistiú.
Ní fhéadfaidh siad siúd, áfach, an Chúirt Bhreithiúnais a aitheasc ach amháin trína n-ionadaithe.
Airteagal 33 Scríobhfar miontuairiscí ar gach éisteacht agus síneoidh an tUachtarán agus an Cláraitheoir iad.
Airteagal 35 Beidh plé na Cúirte Breithiúnais ina rún agus fanfaidh sé amhlaidh.
Airteagal 37 Síneoidh an tUachtarán agus an Cláraitheoir na breithiúnais.
Breithneoidh an Chúirt Bhreithiúnais na costais.
Féadfaidh Uachtarán na Cúirte Breithiúnais, i modh nós imeachta achomair ar féidir, a mhéad is gá sin, difear a bheith idir é agus cuid de na rialacha atá sa Reacht seo agus a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta, breithniú a dhéanamh ar iarratais chun forghníomhú a fhionraí, mar a fhoráiltear in Airteagal 278 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh agus Airteagal 157 de Chonradh CEFA, nó bearta eatramhacha a ordú de bhun Airteagal 279 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nó forfheidhmiú a fhionraí de réir an ceathrú mír d'Airteagal 299 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nó an tríú mír d'Airteagal 164 de Chonradh CEFA.
Mura féidir don Uachtarán bheith i láthair, gabhfaidh Breitheamh eile a ionad faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Rialú sealadach a bheidh i rialú an Uachtaráin nó an Bhreithimh a ghabhfaidh a ionad agus ní bheidh dochar ansin ar dhóigh ar bith do bhreith na Cúirte ar shubstaint an cháis.
Airteagal 40 Féadfaidh Ballstáit agus institiúidí an Aontais idiragairt i gcásanna os comhair na Cúirte Bhreithiúnais.
Beidh an ceart céanna ar fáil do chomhlachtaí, d'oifigí agus do ghníomhaireachtaí an Aontais agus d'aon duine eile ar féidir leis leas a shuíomh i dtoradh cáis a cuireadh faoi bhráid na Cúirte.
Ní fhéadfaidh daoine nádúrtha nó dlítheanacha idiragairt i gcásanna idir Bhallstáit, idir institiúidí de chuid an Aontais nó idir Ballstáit agus institiúidí de chuid an Aontais.
Gan dochar don dara mír, féadfaidh na Stáit, amach ó na Ballstáit, is páirtithe sa Chomhaontú maidir leis an Limistéar Eorpach Eacnamaíoch agus Údarás Faireacháin CSTE dá dtagraítear sa Chomhaontú a dúradh idiragairt i gcásanna os comhair na Cúirte nuair atá ceann de réimsí chur i bhfeidhm an Chomhaontaithe sin i gceist.
Beidh iarratas ar idiragairt teoranta do thacaíocht a thabhairt don saghas ordaithe atá á lorg ag ceann de na páirtithe.
Má mhainníonn páirtí na cosanta, arna thoghairm go cuí, aighneachtaí scríofa cosanta a chomhdú, tabharfar breithiúnas mainneachtana i gcoinne an pháirtí sin.
Ní chuirfidh an agóid bac ar fhorghníomhú an bhreithiúnais mhainneachtana, mura gcinnfidh an Chúirt Bhreithiúnais a mhalairt.
Féadfaidh na Ballstáit, institiúidí, comhlachtaí, oifigí agus gníomhaireachtaí an Aontais agus aon duine eile, nádúrtha nó dlítheanach, i gcásanna agus faoi choinníollacha a bheidh le cinneadh leis na rialacha nós imeachta, imeachtaí tríú páirtí a thionscnamh chun breithiúnas a chomhrac a tugadh gan éisteacht a thabhairt dóibh, má théann an breithiúnas chun dochair dá gcearta.
Má bhíonn amhras ann faoi bhrí nó réim bhreithiúnais, forléireoidh an Chúirt Bhreithiúnais é ar iarratas ó aon pháirtí nó ó aon institiúid de chuid an Aontais a shuífidh a leas ann.
Ní fhéadfar athbhreithniú breithiúnais a iarraidh ar an gCúirt Bhreithiúnais ach amháin má aimsítear fíoras is de chineál cinntitheach agus nárbh eol, nuair a tugadh an breithiúnas, don Chúirt ná don pháirtí a bhfuil an t-athbhreithniú á éileamh aige.
Tosófar an t-athbhreithniú le breithiúnas ón gCúirt á thaifeadadh go sainráiteach fíoras nua a bheith ann, á aithint gur fíoras é de chineál a leathann an cás ar oscailt chun a athbhreithnithe agus á dhearbhú go bhfuil an t-iarratas inghlactha ar an bhforas sin.
Airteagal 45 Cinnfear leis na rialacha nós imeachta tréimhsí breise a bhunófar ar an bhfad ó láthair.
Ní dochar é do cheart ar bith tréimhse ama a bheith imithe in éag má chruthaíonn an páirtí lena mbaineann gur tharla imthosca nárbh fhéidir a thuar nó go raibh force majeure ann.
Beidh imeachtaí i gcoinne an Aontais in ábhair a éireoidh as dliteanais neamhchonarthacha faoi urchosc tar éis thréimhse cúig bliana ó tharla an teagmhas as ar éirigh siad.
Brisfear an tréimhse teorann má thionscnaítear imeachtaí os comhair na Cúirte Breithiúnais nó má dhéanann an páirtí éagóirithe iarratas roimhe sin chun na hinstitiúide iomchuí de chuid an Aontais.
Sa chás deireanach sin, caithfear na himeachtaí a thionscnamh laistigh den tréimhse dhá mhí dá bhforáiltear in Airteagal 263 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh; beidh feidhm ag forálacha an dara mír d'Airteagal 265 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nuair is cuí sin.
Beidh feidhm ag an Airteagal seo freisin maidir le himeachtaí i gcoinne an Bhainc Cheannais Eorpaigh a bhaineann le dliteanas neamhchonarthach.
Beidh feidhm ag an gcéad mhír d'Airteagal 9, ag Airteagal 14 agus ag Airteagal 15, ag an gcéad mhír, ag an dara mír, ag an gceathrú mír agus ag an gcúigiú mír d'Airteagal 17 agus ag Airteagal 18 maidir leis an gCúirt Ghinearálta agus maidir lena comhaltaí.
Beidh feidhm mutatatis mutandis ag an gceathrú mír d'Airteagal 3 agus ag Airteagail 10, 11 agus 14 maidir le Cláraitheoir na Cúirte Ginearálta.
Airteagal 48 Seacht mBreitheamh is fiche a bheidh ar an gCúirt Ghinearálta.
Airteagal 49 Féadfar a iarraidh ar chomhaltaí na Cúirte Ginearálta cúram an Abhcóide Ghinearálta a fheidhmiú.
Beidh de dhualgas ar an Abhcóide Ginearálta, ag gníomhú dó le neamhchlaontacht agus neamhspleáchas iomlán, aighneachtaí réasúnaithe a dhéanamh i gcúirt oscailte ar chásanna a tugadh os comhair na Cúirte Ginearálta, chun cuidiú leis an gCúirt Ghinearálta i gcomhlíonadh a cúraim.
Leagfar síos i rialacha nós imeachta na Cúirte Ginearálta na critéir chun cásanna den sórt sin a roghnú mar aon leis na nósanna imeachta chun na hAbhcóidí Ginearálta a ainmniú.
Ní fhéadfaidh comhalta ar iarradh air cúram an Abhcóide Ghinearálta a fheidhmiú i gcás páirt a ghlacadh i mbreithiúnas an cháis sin.
Suífidh an Chúirt Ghinearálta i ndlísheomraí de thriúr nó cúigear Breithiúna.
Beidh comhdhéanamh na ndlísheomraí agus sannadh na gcásanna dóibh faoi rialú ag na rialacha nós imeachta.
I gcásanna áirithe atá sainithe sna rialacha nós imeachta, féadfaidh an Chúirt Ghinearálta suí mar chúirt iomlán nó féadfar í a chomhdhéanamh de Bhreitheamh aonair.
Féadfar a fhoráil sna rialacha nós imeachta go bhféadfaidh an Chúirt Ghinearálta suí mar Mhór-Dhlísheomra sna cásanna agus faoi na coinníollacha atá sonraithe iontu.
De mhaolú ar an riail atá leagtha síos in Airteagal 256(1) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, forchoimeádtar dlínse chuig an gCúirt Bhreithiúnais sna caingne dá dtagraítear in Airteagail 263 agus 265 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nuair a thionscnaíonn Ballstát iad:
(a) i gcoinne gnímh nó neamhghnímh de chuid Pharlaimint na hEorpa nó na Comhairle, nó de chuid an dá institiúid sin ag gníomhú dóibh go comhpháirteach, seachas:
— cinntí arna ndéanamh ag an gComhairle faoin tríú fomhír d'Airteagal 108(2) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh;
— gníomhartha de chuid na Comhairle arna nglacadh de bhun rialacháin ón gComhairle a bhaineann le bearta chun trádáil a chosaint de réir bhrí Airteagal 207 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh;
— gníomhartha de chuid na Comhairle lena gcuireann sí cumhachtaí feidhmithe chun feidhme i gcomhréir le hAirteagal 291(2) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh;
(b) i gcoinne gnímh nó neamhghnímh de chuid an Choimisiúin faoi Airteagal 331(1) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
Forchoimeádtar dlínse freisin chuig an gCúirt Bhreithiúnais sna caingne dá dtagraítear sna hAirteagail chéanna nuair a thionscnaíonn institiúid de chuid an Aontais iad i gcoinne gnímh nó neamhghnímh de chuid Pharlaimint na hEorpa nó na Comhairle, nó de chuid an dá institiúid sin ag gníomhú dóibh go comhpháirteach, nó de chuid an Choimisiúin, nó nuair a thionscnaíonn institiúid de chuid an Aontais iad i gcoinne gnímh nó neamhghnímh de chuid an Bhainc Cheannais Eorpaigh.
Leagfaidh Uachtarán na Cúirte Breithiúnais agus Uachtarán na Cúirte Ginearálta síos de thoil a chéile na coinníollacha faoina ndéanfaidh oifigigh agus seirbhísigh eile atá ag gabháil leis an gCúirt Bhreithiúnais a seirbhísí a sholáthar don Chúirt Ghinearálta ionas go bhféadfaidh sí feidhmiú.
Beidh oifigigh áirithe nó seirbhísigh áirithe eile freagrach do Chláraitheoir na Cúirte Ginearálta faoi údarás Uachtarán na Cúirte Ginearálta.
Airteagal 53 Beidh an nós imeachta os comhair na Cúirte Ginearálta faoi rialú ag Teideal III.
Aon fhorálacha níos mionchruinne is gá de bhreis, déanfar iad a leagan síos ina rialacha nós imeachta.
Féadfar maolú sna rialacha nós imeachta ar an gceathrú mír d'Airteagal 40 agus ar Airteagal 41 d'fhonn tréithe sonracha na dlíthíochta i réimse na maoine intleachtúla a chur san áireamh.
De mhaolú ar an gceathrú mír d'Airteagal 20, féadfaidh an tAbhcóide Ginearálta a chuid aighneachtaí réasúnaithe a dhéanamh i scríbhinn.
Má dhéantar iarratas nó doiciméad eile nós imeachta a seoladh chuig an gCúirt Ghinearálta a thaisceadh de dhearmad le Cláraitheoir na Cúirte Breithiúnais, déanfaidh an Cláraitheoir sin é a sheoladh láithreach chuig Cláraitheoir na Cúirte Ginearálta; mar an gcéanna, má dhéantar iarratas nó doiciméad eile nós imeachta a seoladh chuig an gCúirt Bhreithiúnais a thaisceadh de dhearmad le Cláraitheoir na Cúirte Ginearálta, déanfaidh an Cláraitheoir sin é a sheoladh láithreach chuig Clárai­theoir na Cúirte Breithiúnais.
Má chinneann an Chúirt Ghinearálta nach bhfuil dlínse aici caingean a éisteacht agus a chinneadh a bhfuil dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais ina leith, déanfaidh sí an chaingean sin a tharchur chun na Cúirte Breithiúnais; mar an gcéanna, má chinneann an Chúirt Bhreithiúnais go mbaineann caingean le dlínse na Cúirte Ginearálta, déanfaidh sí an chaingean sin a tharchur chun na Cúirte Ginearálta, agus ní fhéadfaidh sise ansin dlínse a dhiúltú.
Má thugtar cásanna os comhair na Cúirte Breithiúnais agus na Cúirte Ginearálta araon ina bhfuil an faoiseamh céanna á éileamh, ina dtógtar an tsaincheist chéanna léirithe nó ina gcaitear amhras ar bharántúlacht an ghnímh chéanna, féadfaidh an Chúirt Ghinearálta, tar éis di na páirtithe a éisteacht, bac a chur ar na himeachtaí os a comhair go dtí go mbeidh breithiúnas tugtha ag an gCúirt Bhreithiúnais nó, i gcás caingne arna dtionscnamh de bhun Airteagal 263 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, féadfaidh sí dlínse a dhiúltú chomh maith chun go bhféadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais breith a thabhairt ar na caingne sin.
Sna himthosca céanna, féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais a chinneadh freisin bac a chur ar na himeachtaí a tugadh os a comhair; má dhéanann sí amhlaidh, leanfar de na himeachtaí a tugadh os comhair na Cúirte Ginearálta.
Má dhéanann Ballstát agus institiúid de chuid an Aontais an gníomh céanna a chonspóid, diúltóidh an Chúirt Ghinearálta dlínse chun go bhféadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais breith a thabhairt ar na hiarratais sin.
Déanfaidh Cláraitheoir na Cúirte Ginearálta breitheanna críochnaitheacha na Cúirte Ginearálta, breitheanna nach réitíonn na saincheisteanna substaintiúla ach go páirteach, nó a réitíonn saincheist nós imeachta maidir le heaspa dlínse nó le do-ghlacthacht, a chur in iúl do gach páirtí lena mbaineann agus freisin do na Ballstáit uile agus d'institiúidí an Aontais fiú mura bhfuil idiragairt déanta acu sa chás os comhair na Cúirte Ginearálta.
Laistigh de dhá mhí tar éis an bhreith a bhfuil achomharc á dhéanamh ina coinne a bheith curtha in iúl, féadfar achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Breithiúnais i gcoinne bhreitheanna críochnaitheacha na Cúirte Ginearálta agus i gcoinne bhreitheanna na Cúirte sin nach réitíonn na saincheisteanna substaintiúla ach go páirteach nó a réitíonn saincheist nós imeachta maidir le heaspa dlínse nó le doghlacthacht.
Féadfaidh aon pháirtí ar theip ar a chuid aighneachtaí go hiomlán nó go páirteach a leithéid sin d'achomharc a dhéanamh.
Ní fhéadfaidh, áfach, idiragraithe nach Ballstáit nó institiúidí de chuid an Aontais iad achomharc den chineál sin a dhéanamh ach amháin má bhaineann breith na Cúirte Ginearálta go díreach leo.
Cé is moite de chásanna a bhaineann le díospóidí idir an tAontas agus a chuid seirbhíseach, féadfaidh Ballstáit agus institiúidí de chuid an Aontais nach ndearna idiragairt sna himeachtaí os comhair na Cúirte Ginearálta achomharc a dhéanamh chomh maith.
Cuirfear an chóir chéanna ar na Ballstáit agus na hinstitiúidí sin a chuirtear ar Bhallstáit nó institiúidí a rinne idiragairt ag an gcéad chéim.
Aon duine a ndéanfaidh an Chúirt Ghinearálta a iarratas idiragartha a dhíbhe, féadfaidh sé achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Breithiúnais laistigh de dhá sheachtain tar éis an bhreith ag díbhe an iarratais a bheith curtha in iúl.
Féadfaidh páirtithe sna himeachtaí achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Breithiúnais i gcoinne aon bhreithe de chuid na Cúirte Ginearálta a rinneadh de bhun Airteagal 278 nó Airteagal 279 nó an ceathrú mír d'Airteagal 299 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nó de bhun Airteagal 157 nó an tríú mír d'Airteagal 164 de Chonradh CEFA laistigh de dhá mhí tar éis a curtha in iúl.
Éistfear na hachomhairc dá dtagraítear sa chéad dá mhír den Airteagal seo, agus déanfar breith orthu, de réir an nós imeachta dá dtagraítear in Airteagal 39.
Is é a bheidh de bhonn aige easpa dlínse na Cúirte Ginearálta, sárú nós imeachta os a comhair a théann chun dochair do leas an achomharcóra nó sárú ar reachtaíocht an Aontais ag an gCúirt Ghinearálta.
Ní fhéadfar achomharc a dhéanamh nach mbaineann ach amháin le méid na gcostas nó leis an bpáirtí ar ordaíodh dó iad a íoc.
Má dhéantar achomharc i gcoinne breithe de chuid na Cúirte Ginearálta, beidh cuid den nós imeachta os comhair na Cúirte Breithiúnais i scríbhinn agus cuid de ó bhéal.
Faoi réir na gcoinníollacha a leagtar síos sna rialacha nós imeachta, féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, tar éis di an tAbhcóide Ginearálta agus na páirtithe a éisteacht, an nós imeachta ó bhéal a fhágáil ar lár.
Gan dochar d'Airteagail 278 agus 279 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nó d'Airteagal 157 de Chonradh CEFA, ní bheidh éifeacht fionraíochta ag achomharc.
De mhaolú ar Airteagal 280 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, ní ghlacfaidh breitheanna na Cúirte Ginearálta á dhearbhú rialachán a bheith ar neamhní éifeacht ach amháin ón dáta a mbeidh an tréimhse dá dtagraítear sa chéad mhír d'Airteagal 56 den Reacht seo dulta in éag, nó má rinneadh achomharc laistigh den tréimhse sin, ón dáta a díbheadh an t-achomharc, gan dochar, ar a shon sin, do cheart an pháirtí chun a iarraidh ar an gCúirt Bhreithiúnais, de bhun Airteagail 278 agus 279 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nó d'Airteagal 157 de Chonradh CEFA, éifeachtaí an rialacháin neamhnithe a fhionraí nó aon bhearta idirlinne eile a ordú.
Má tá bunús leis an achomharc, neamhneoidh an Chúirt Bhreithiúnais breith na Cúirte Ginearálta.
Féadfaidh sí féin breithiúnas críochnaitheach a thabhairt san ábhar má cheadaíonn staid na n-imeachtaí a leithéid, nó an cás a tharchur ar ais chuig an gCúirt Ghinearálta le haghaidh brei­thiúnais.
Má tharchuirtear cás ar ais go dtí an Chúirt Ghinearálta, beidh breith na Cúirte Breithiúnais maidir le poncanna dlí ina ceangal ar an gCúirt sin.
Má tá bunús le hachomharc a dhéanann Ballstát nó institiúid de chuid an Aontais nach ndearna idiragairt sna himeachtaí os comhair na Cúirte Ginearálta, féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, más dóigh léi gur gá sin, a rá cad iad na héifeachtaí de bhreith neamhnithe na Cúirte Ginearálta a mheasfar a bheith críochnaitheach i leith na bpáirtithe sa dlíthíocht.
Sna cásanna dá bhforáiltear in Airteagal 256(2) agus (3) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, nuair a mheasann an Chéad Abhcóide Ginearálta go bhfuil baol tromchúiseach ann go ndéanfaí difear d'aontacht agus do chomhchuibheas dhlí an Aontais, féadfaidh sé togra a dhéanamh go ndéanfaidh an Chúirt Bhreithiúnais breith na Cúirte Ginearálta a athbhreithniú.
Ní foláir an togra a dhéanamh laistigh de mhí ón tráth a thugann an Chúirt Ghinearálta an bhreith.
Laistigh de mhí tar éis di an togra ón gCéad Abhcóide Ginearálta a fháil, cinnfidh an Chúirt Bhreithiúnais an cóir nó nach cóir an bhreith a athbhreithniú.
Tabharfaidh an Chúirt Bhreithiúnais breith ar na ceisteanna atá faoi réir athbhreithniú trí bhíthin nós imeachta práinne ar bhonn an chomhaid arna sheoladh chuici ag an gCúirt Ghinearálta.
Beidh na daoine dá dtagraítear in Airteagal 23 den Reacht seo agus, sna cásanna dá bhforáiltear in Airteagal 256(2) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, na páirtithe sna himeachtaí atá os comhair na Cúirte Ginearálta, i dteideal ráitis nó barúlacha i scríbhinn a bhaineann leis na ceisteanna atá faoi réir athbhreithniú a thaisceadh leis an gCúirt Bhreithiúnais laistigh den tréimhse arna forordú chun na críche sin.
Féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais nós imeachta ó bhéal a oscailt sula dtabharfaidh sí breith.
Sna cásanna dá bhforáiltear in Airteagal 256(2) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, gan dochar d'Airteagal 278 ná d'Airteagal 279 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, ní bheidh éifeacht fionraíochta ag tograí ar athbhreithniú ná ag cinntí an nós imeachta um athbh­reithniú a oscailt.
Má chinneann an Chúirt Bhreithiúnais go ndéanann breith na Cúirte Ginearálta difear d'aontacht nó do chomhchuibheas dhlí an Aontais, tarchuirfidh sí an cás ar ais go dtí an Chúirt Ghinearálta a bheidh faoi cheangal ag breith na Cúirte Breithiúnais maidir le poncanna dlí; féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais a rá cé acu de na héifeachtaí atá ag breith na Cúirte Ginearálta a mheasfar a bheith críochnaitheach i leith na bpáirtithe sa chúis dlí.
Más amhlaidh, áfach, ag féachaint do thoradh an athbhreithnithe, go n-eascraíonn toradh na n-imeachtaí ó na cinntí fíorais ar orthu a bunaíodh breith na Cúirte Ginearálta, tabharfaidh an Chúirt Bhreithiúnais breithiúnas críochnaitheach.
Sna cásanna dá bhforáiltear in Airteagal 256(3) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, cheal tograí ar athbhreithiniú nó cinntí an nós imeachta um athbhreithniú a oscailt, is ar dhul in éag don tréimhse a shonraítear chuige sin sa dara mír d'Airteagal 62 a bheidh éifeacht ag an bhfreagra nó ag na freagraí a thug an Chúirt Bhreithiúnais ar na ceisteanna a cuireadh faoina bráid.
I gcás go n-osclaítear nós imeachta um athbhreithniú, beidh éifeacht ag an bhfreagra nó ag na freagraí atá faoi réir athbhreithniú i ndiaidh an nós imeachta sin, mura gcinnfidh an Chúirt Bhreithiúnais a mhalairt.
Má chineann an Chúirt Breithiúnais go ndéanann breith na Cúirte Breithiúnais difear d'aontacht nó do chomhchuibheas dhlí an Aontais, cuirfear an freagra a thug an Chúirt Bhreithiúnais ar na ceisteanna atá faoi réir athbhreithniú in ionad an fhreagra a thug an Chúirt Ghinearálta.
CÚIRTEANNA SPEISIALAITHE
Leagtar amach san Iarscríbhinn a ghabhann leis an Reacht seo na forálacha a bhaineann le dlínse, comhdhéanamh, eagrú agus nós imeachta na gcúirteanna speisialaithe arna mbunú faoi Airteagal 257 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
Beidh i rialacha nós imeachta na Cúirte Breithiúnais agus na Cúirte Ginearálta aon fhorálacha eile is gá chun an Reacht seo a chur chun feidhme agus, más gá, chun é a fhorlíonadh.
Leagfar síos le rialachán ón gComhairle, ag gníomhú di d'aon toil, na rialacha i dtaobh na socruithe teanga is infheidhme i gCúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Glacfar an rialachán sin ar iarraidh ón gCúirt Bhreithiúnais agus tar éis dul i gcomhairle leis an gCoimisiún agus le Parlaimint na hEorpa, nó ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle leis an gCúirt Bhreithiúnais agus le Parlaimint na hEorpa.
Go dtí go nglacfar na rialacha sin, leanfaidh na forálacha i rialacha nós imeachta na Cúirte Brei­thiúnais agus na Cúirte Ginearálta a rialaíonn socruithe teanga d'fheidhm a bheith acu.
De mhaolú ar Airteagail 253 agus 254 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, ní fhéadfar na forálacha sin a leasú ná a aisghairm ach amháin le toiliú d'aon toil ón gComhairle.
AN BINSE UM SHEIRBHÍS SHIBHIALTA AN AONTAIS EORPAIGH
Déanfaidh an Binse um Sheirbhís Shibhialta an Aontais Eorpaigh (dá ngairtear ‘Binse na Seirbhíse Sibhialta’ anseo feasta) dlínse a fheidhmiú ag an gcéad chéim i ndíospóidí idir an tAontas agus a chuid seirbhíseach dá dtagraítear in Airteagal 270 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, lena n-áirítear díospóidí idir gach comhlacht agus a chuid seirbhíseach agus gach gníomhaireacht agus a cuid seirbhíseach a bhfuil dlínse tugtha ina leith do Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Seachtar breithiúna a bheidh ar Bhinse na Seirbhíse Sibhialta.
Má iarrann an Chúirt Bhreithiúnais é, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di ar thromlach cáilithe, líon na mbreithiúna a mhéadú.
Ceapfar na breithiúna ar feadh tréimhse sé bliana.
Féadfar breithiúna a bheidh ag scor a athcheapadh.
Déanfar aon fholúntas a líonadh trí bhreitheamh nua a cheapadh ar feadh tréimhse sé bliana.
Ceapfaidh an Chomhairle na breithiúna, ag gníomhú di i gcomhréir leis an gceathrú mír d'Airteagal 257 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh tar éis dul i gcomhairle leis an gcoiste dá bhforáiltear san Airteagal seo.
Agus breithiúna á gceapadh aici, féachfaidh an Chomhairle leis an gcothromaíocht a chinntiú i gcomhdhéanamh Bhinse na Seirbhíse Sibhialta ar bhonn geografach a bheidh chomh fairsing agus is féidir ó thaobh náisiúnaigh na mBallstát agus ó thaobh na gcóras náisiúnta dlí arna n-ionadú.
Féadfaidh duine ar bith ar saoránach de chuid an Aontais é agus a chomhallfaidh na coinníollacha atá leagtha síos sa cheathrú mír d'Airteagal 257 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh iarratas a chur isteach.
Féadfaidh an Chomhairle, ar mholadh ón gCúirt Bhreithiúnais, na coinníollacha agus na socruithe a chinneadh maidir le hiarratais a chur isteach agus iarratais a mheas.
Cuirfear coiste ar bun ar a mbeidh seachtar arna dtoghadh as measc iarchomhaltaí den Chúirt Bhreithiúnais agus den Chúirt Ghinearálta agus as measc dlíodóirí a bhfuil cumas aitheanta iontu.
Cinnfidh an Chomhairle comhaltaí agus rialacha oibriúcháin an choiste, ag gníomhú di ar mholadh ó Uachtarán na Cúirte Breithiúnais.
Tabharfaidh an Coiste tuairim ar oiriúnacht na n-iarrthóirí chun feidhmeanna breithimh a fheidhmiú ag Binse na Seirbhíse Sibhialta sula ndéanfar cinneadh maidir le ceapacháin.
Déanfaidh an Coiste liosta de na hiarrthóirí sin is oiriúnaí taithí ardleibhéil a chur i gceangal lena Thuairim.
Beidh ainmneacha a dhá oiread iarrthóirí ar an liosta sin agus a bheidh de bhreithiúna le ceapadh ag an gComhairle.
Toghfaidh na breithiúna Uachtarán Bhinse na Seirbhíse Sibhialta as a líon féin ar feadh téarma trí bliana.
Suífidh Binse na Seirbhíse Sibhialta i ndlísheomraí de thriúr breithiúna.
I gcásanna áirithe a shainítear ina rialacha nós imeachta, féadfaidh sé suí i seisiún iomlánach, i ndlísheomra de chúigear breithiúna nó de bhreitheamh aonair.
Beidh Uachtarán Bhinse na Seirbhíse Sibhialta ina uachtarán ar an seisiún iomlánach agus ar an dlísheomra de chúigear breithiúna.
Ainmneofar Uachtaráin na ndlísheomraí de thriúr breithiúna de réir mar a fhoráiltear i mír 1.
Má dhéantar Uachtarán Bhinse na Seirbhíse Sibhialta a shannadh chuig dlísheomra de thriúr breithiúna, is é a bheidh ina uachtarán ar an dlísheomra sin.
Beidh dlínse agus córam an tseisiúin iomlánaigh maille le comhdhéanamh na ndlísheomraí agus sannadh na gcásanna dóibh faoi rialú ag na rialacha nós imeachta.
Beidh feidhm ag Airteagail 2 go 6, ag Airteagail 14 agus 15, ag an gcéad mhír, ag an dara mír agus ag an gcúigiú mír d'Airteagal 17, agus ag Airteagal 18 de Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh maidir le Binse na Seirbhíse Sibhialta agus maidir lena chomhaltaí.
Glacfar os comhair na Cúirte Breithiúnais an mionn dá dtagraítear in Airteagal 2 den Reacht agus glacfaidh an Chúirt Bhreithiúnais na cinntí dá dtagraítear in Airteagail 3, 4 agus 6 de, tar éis dul i gcomhairle le Binse na Seirbhíse Sibhialta.
Beidh tacaíocht ag Binse na Seirbhíse Sibhialta ó ranna riaracháin na Cúirte Breithiúnais agus na Cúirte Ginearálta.
Déanfaidh Uachtarán na Cúirte Breithiúnais nó, i ngach cás is iomchuí, Uachtarán na Cúirte Ginearálta, a leagan síos de chomhthoil le hUachtarán Bhinse na Seirbhíse Sibhialta na coinníollacha faoina ndéanfaidh oifigigh agus seirbhísigh eile atá ag gabháil leis an gCúirt Bhreithiúnais nó leis an gCúirt Ghinearálta a seirbhísí a sholáthar do Bhinse na Seirbhíse Sibhialta ionas go bhféadfaidh sé feidhmiú.
Beidh oifigigh áirithe nó seirbhísigh áirithe eile freagrach do Chláraitheoir Bhinse na Seirbhíse Sibhialta faoi údarás Uachtarán an Bhinse sin.
Ceapfaidh Binse na Seirbhíse Sibhialta a Chláraitheoir agus leagfaidh sé síos na rialacha a bhainfidh lena sheirbhís.
Beidh feidhm ag an gceathrú mír d'Airteagal 3 agus ag Airteagail 10, 11 agus 14 de Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh maidir le Cláraitheoir an Bhinse.
Beidh an nós imeachta os comhair Bhinse na Seirbhíse Sibhialta faoi rialú ag Teideal III de Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh, cé is moite d'Airteagail 22 agus 23.
Leagfar síos sna rialacha nós imeachta aon fhorálacha níos mionchruinne is gá de bhreis.
Beidh feidhm ag na forálacha i dtaobh shocruithe teanga na Cúirte Ginearálta maidir le Binse na Seirbhíse Sibhialta.
Is éard a bheidh sa chéim scríofa den nós imeachta an t-iarratas agus an ráiteas cosanta a chur i láthair, mura gcinnfidh Binse na Seirbhíse Sibhialta gur gá an dara malartú pléadálacha i scríbhinn.
I gcás ina mbíonn an dara malartú den sórt sin ann, féadfaidh Binse na Seirbhíse Sibhialta, le comhaontú ó na páirtithe, a chinneadh go ngabhfaidh sé i gcionn na breithe d'uireasa aon imeachtaí ó bhéal.
Ag gach céim den nós imeachta, lena n-áirítear tráth taiscthe an iarratais, féadfaidh Binse na Seirbhíse Sibhialta scrúdú a dhéanamh ar na bealaí a d'fhéadfadh a bheith ann chun teacht ar réiteach cairdiúil ar dhíospóidí agus féadfaidh sé iarracht a dhéanamh socrú den sórt sin a éascú.
Déanfaidh Binse na Seirbhíse Sibhialta rialú maidir le costais cáis.
Faoi réir fhorálacha sonracha na rialacha nós imeachta, ordófar don pháirtí caillteach na costais a íoc má chinneann an chúirt amhlaidh.
Má dhéantar iarratas nó doiciméad eile nós imeachta a díríodh chuig Binse na Seirbhíse Sibhialta a thaisceadh de dhearmad le Cláraitheoir na Cúirte Breithiúnais nó na Cúirte Ginearálta, déanfaidh an Cláraitheoir sin é a sheoladh láithreach chuig Cláraitheoir Bhinse na Seirbhíse Sibhialta.
Mar an gcéanna, má dhéantar iarratas nó doiciméad eile nós imeachta a díríodh chuig an gCúirt Bhreithiúnais nó chuig an gCúirt Ghinearálta a thaisceadh de dhearmad le Cláraitheoir Bhinse na Seirbhíse Sibhialta, déanfaidh an Cláraitheoir sin é a sheoladh láithreach chuig Cláraitheoir na Cúirte Breithiúnais nó na Cúirte Ginearálta.
Má chinneann Binse na Seirbhíse Sibhialta nach bhfuil dlínse aige caingean a éisteacht agus a chinneadh a bhfuil dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais nó ag an gCúirt Ghinearálta ina leith, déanfaidh sé an chaingean sin a tharchur chun na Cúirte Breithiúnais nó chun na Cúirte Ginearálta.
Mar an gcéanna, má chinneann an Chúirt Bhreithiúnais nó an Chúirt Ghinearálta go mbaineann caingean le dlínse Bhinse na Seirbhíse Sibhialta, déanfaidh an Chúirt a bhfuil an chaingean os a comhair í a tharchur chun Binse na Seirbhíse Sibhialta, agus ní fhéadfaidh an Binse sin dlínse a dhiúltú.
Má thugtar cásanna os comhair Bhinse na Seirbhíse Sibhialta agus na Cúirte Ginearálta araon ina dtógtar an tsaincheist chéanna léirithe nó ina gcaitear amhras ar bharántúlacht an ghnímh chéanna, féadfaidh Binse na Seirbhíse Sibhialta, tar éis di na páirtithe a éisteacht, bac a chur ar na himeachtaí go dtí go mbeidh breithiúnas tugtha ag an gCúirt Ghinearálta.
Má thugtar cásanna os comhair Bhinse na Seirbhíse Sibhialta agus na Cúirte Ginearálta araon ina bhfuil an faoiseamh céanna á éileamh, féadfaidh Binse na Seirbhíse Sibhialta dlínse a dhiúltú chun go bhféadfaidh an Chúirt Ghinearálta gníomhú i leith na gcásanna sin.
Laistigh de dhá mhí tar éis an bhreith a bhfuil achomharc á dhéanamh ina coinne a bheith curtha in iúl, féadfar achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Ginearálta i gcoinne bhreitheanna críochnaitheacha Bhinse na Seirbhíse Sibhialta agus i gcoinne bhreitheanna an Bhinse sin nach réitíonn na saincheisteanna substaintiúla ach go páirteach nó a réitíonn saincheist nós imeachta maidir le heaspa dlínse nó le doghlacthacht.
Féadfaidh aon pháirtí ar theip ar a chuid aighneachtaí, go hiomlán nó go páirteach, a leithéid sin d'achomharc a dhéanamh.
Ní fhéadfaidh idiragraithe nach Ballstáit ná institiúidí de chuid an Aontais iad achomharc den chineál sin a dhéanamh, áfach, ach amháin má bhaineann breith Bhinse na Seirbhíse Sibhialta go díreach leo.
Aon duine a ndéanfaidh Binse na Seirbhíse Sibhialta a iarratas idiragartha a dhíbhe, féadfaidh sé achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Ginearálta laistigh de choicís tar éis an bhreith ag díbhe an iarratais a bheith curtha in iúl.
Féadfaidh páirtithe sna himeachtaí achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Ginearálta i gcoinne aon bhreithe de chuid Bhinse na Seirbhíse Sibhialta a rinneadh de bhun Airteagal 278 nó Airteagal 279 nó an ceathrú mír d'Airteagal 299 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh nó de bhun Airteagal 157 nó an tríú mír d'Airteagal 164 de Chonradh CEFA laistigh de dhá mhí tar éis a curtha in iúl.
Féadfaidh Uachtarán na Cúirte Ginearálta, i modh nós imeachta achomair ar féidir, a mhéad is gá sin, difear a bheith idir é agus cuid de na rialacha atá san Iarscríbhinn seo agus a bheidh leagtha síos i rialacha nós imeachta na Cúirte Ginearálta, breithniú a dhéanamh ar achomhairc arna dtabhairt i gcomhréir le mír 1 agus le mír 2 den Airteagal seo.
Is é a bheidh de bhonn aige easpa dlínse Bhinse na Seirbhíse Sibhialta, sárú nós imeachta os a chomhair a dhéanann dochar do leas an achomharcóra nó sárú ar reachtaíocht an Aontais ag an mBinse.
Ní fhéadfar achomharc a dhéanamh nach mbaineann ach le méid na gcostas nó leis an bpáirtí ar ordaíodh dó iad a
2. íoc.
Gan dochar d'Airteagal 278 ná d'Airteagal 279 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh ná d'Airteagal 157 de Chonradh CEFA, ní bheidh éifeacht fionraíochta ag achomharc.
Má dhéantar achomharc i gcoinne breithe de chuid Bhinse na Seirbhíse Sibhialta, beidh cuid den nós imeachta os comhair na Cúirte Ginearálta i scríbhinn agus cuid de ó bhéal.
Faoi réir na gcoinníollacha a leagtar síos sna rialacha nós imeachta, féadfaidh an Chúirt Ghinearálta, tar éis di na páirtithe a éisteacht, an nós imeachta ó bhéal a fhágáil ar lár.
Má bhíonn bunús leis an achomharc, neamhneoidh an Chúirt Ghinearálta breith Bhinse na Seirbhíse Sibhialta agus déanfaidh sí féin breithiúnas a thabhairt san ábhar.
Déanfaidh sí an cás a tharchur ar ais chuig Binse na Seirbhíse Sibhialta le haghaidh breithiúnais nuair nach gceadaíonn staid na n-imeachtaí breith ón gCúirt .
Má tharchuirtear cás ar ais go dtí Binse na Seirbhíse Sibhialta, beidh breith na Cúirte Ginearálta maidir le poncanna dlí ina ceangal ar an gCúirt sin.
PRÓTACAL MAIDIR LE SUÍMH INSTITIÚIDÍ AN AONTAIS EORPAIGH, SUÍMH COMHLACHTAÍ, OIFIGÍ, GNÍOMHAIREACHTAÍ AGUS RANNA ÁIRITHE DE CHUID AN AONTAIS EORPAIGH A SHOCRÚ
TÁ IONADAITHE RIALTAIS NA mBALLSTÁT,
AG FÉACHAINT d’Airteagal 341 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh agus d’Airteagal 189 den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach,
AG MEABHRÚ DÓIBH AGUS AG DEIMHNIÚ Chinneadh an 8 Aibreán 1965 agus gan dochar do na cinntí maidir le suíomh institiúidí, comhlachtaí, oifigí, gníomhaireachtaí agus ranna a bheidh ann amach anseo,
(a) Beidh suíomh Pharlaimint na hEorpa in Strasbourg agus is ansin a thionólfar 12 tréimhse de sheisiúin iomlánacha mhíosúla, lena n-áirítear an seisiún buiséadach.
Is sa Bhruiséil a thionólfar na tréimhsí de sheisiúin iomlánacha breise.
Tiocfaidh Coistí Pharlaimint na hEorpa le chéile sa Bhruiséil.
Fanfaidh Ardrúnaíocht Pharlaimint na hEorpa agus a cuid ranna i Lucsamburg.
(b) Beidh suíomh na Comhairle sa Bhruiséil.
Tionólfar cruinnithe na Comhairle i Lucsamburg i rith Aibreáin, Meithimh agus Deireadh Fómhair.
(c) Beidh suíomh an Choimisiúin sa Bhruiséil.
Beidh na ranna atá liostaithe in Airteagail 7, 8 agus 9 de Chinneadh an 8 Aibreán 1965 lonnaithe i Lucsamburg.
(d) Beidh suíomh Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh i Lucsamburg.
(e) Beidh suíomh na Cúirte Iniúchóirí i Lucsamburg.
(f) Beidh suíomh an Choiste Eacnamaíoch agus Shóisialta sa Bhruiséil.
(g) Beidh suíomh Choiste na Réigiún sa Bhruiséil.
(h) Beidh suíomh an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta i Lucsamburg.
(i) Beidh suíomh an Bhainc Ceannais Eorpaigh in Frankfurt.
(j) Beidh suíomh na hOifige Eorpaí Póilíní (Europol) sa Háig.
PRÓTACAL AR PHRIBHLÉIDÍ AGUS DÍOLÚINTÍ AN AONTAIS EORPAIGH
DE BHRÍ, de réir d’Airteagal 343 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh agus d’Airteagal 191 den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach (CEFA), go mbeidh ag an Aontas Eorpach agus ag an CEFA, i gcríocha na mBallstát, na pribhléidí agus na díolúintí is gá chun a gcúraimí a chur i gcrích,
Maoin, cistí, sócmhainní agus oibríochtaí an Aontais Eorpaigh Airteagal 1
Beidh áitribh agus foirgnimh an Aontais dosháraithe.
Beidh siad díolmhaithe ó chuardach, fhoréileamh, choigistiú nó dhíshealbhú.
Ní bheidh maoin agus sócmhainní an Aontais ina n-ábhar d’aon bheart comhéigin, riarthach ná dlíthiúil, gan údarás na Cúirte Breithiúnais.
Beidh cartlann an Aontais dosháraithe.
Airteagal 3 Beidh an tAontas, a shócmhainní, a ioncam agus a mhaoin eile saortha ó gach cáin dhíreach.
Déanfaidh Rialtais na mBallstát, i ngach cás inar féidir é, na bearta is iomchuí chun méid na gcánacha indíreacha nó na gcánacha díolacháin a bheidh ar áireamh i bpraghas maoine sochorraithe nó dochorraithe a mhaitheamh nó a aisíoc nuair a dhéanann an tAontas, le haghaidh a úsáide oifigiúla, ceannacháin thábhachtacha a bhfuil cánacha den sórt sin ar áireamh ina bpraghas.
Ní chuirfear na forálacha sin chun feidhme, áfach, ionas go mbeidh de thoradh orthu iomaíocht laistigh den Aontas a shaobhadh.
Ní dheonófar saoirseacht ar bith i leith muirir, cánacha agus dleachtanna nach bhfuil iontu ach táillí as seirbhísí fóntais phoiblí.
Beidh an tAontas saortha ó gach dleacht chustaim, ó gach toirmeasc agus ó gach srian ar allmhairí agus onnmhairí maidir le hearraí le haghaidh a úsáide oifigiúla; ní dhéanfar earraí a allmhaireofar amhlaidh a dhiúscairt, ar íocaíocht nó gan íocaíocht, i gcríoch na tíre ar allmhairíodh isteach inti iad, ach amháin faoi choinníollacha arna bhformheas ag Rialtas na tíre sin.
Beidh an tAontas saortha freisin ó aon dleachtanna custaim agus ó aon toirmisc agus srianta ar allmhairí agus onnmhairí maidir lena fhoilseacháin.
Cumarsáidí agus laissez-passer Airteagal 5 (sean-Airteagal 6)
Le haghaidh a gcumarsáidí oifigiúla agus do tharchur a ndoiciméad go léir, gheobhaidh institiúidí an Aontais i gcríoch gach Ballstáit an chóir a thugann an Stát sin do mhisin taidhleoireachta.
Ní bheidh comhfhreagras oifigiúil ná cumarsáidí oifigiúla eile de chuid institiúidí an Aontais inchurtha faoi chinsireacht.
Airteagal 6 (sean-Airteagal 7)
Féadfaidh Uachtaráin institiúidí an Aontais laissez-passer i bhfoirm a ordóidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach simplí, agus a dtabharfaidh údaráis na mBallstát aitheantas dóibh mar dhoiciméid taistil bhailí, a eisiúint chuig comhaltaí agus seirbhísigh na ninstitiúidí sin.
Eiseofar na laissez-passer sin chuig oifigigh agus seirbhísigh eile faoi choinníollacha arna leagan síos i Rialacháin Foirne oifigeach agus i gCoinníollacha Fostaíochta seirbhíseach eile don Aontas.
Féadfaidh an Coimisiún comhaontuithe a dhéanamh chun na laissez-passer sin a aithint mar dhoiciméid taistil bhailí i gcríocha tríú tíortha.
Comhaltaí Pharlaimint na hEorpa Airteagal 7 (sean-Airteagal 8)
Ní chuirfear aon srian riaracháin ná aon srian eile ar shaorghluaiseacht chomhaltaí Pharlaimint na hEorpa ag taisteal dóibh go dtí áit chruinnithe Pharlaimint na hEorpa nó uaidh.
Tabharfar do chomhaltaí Pharlaimint na hEorpa, maidir le custam agus rialú malairte:
(a) óna Rialtas féin, na saoráidí céanna a thugtar d’oifigigh shinsearacha agus iad ag taisteal ar an gcoigcrích ar mhisin oifigiúla shealadacha;
(b) ó Rialtais Bhallstát eile, na saoráidí céanna a thugtar d’ionadaithe Rialtas eachtrach ar mhisin oifigiúla shealadacha.
Airteagal 8 (sean-Airteagal 9)
Ní bheidh comhaltaí Pharlaimint na hEorpa inchurtha faoi aon saghas fiosrúcháin, coinneála ná imeachtaí dlíthiúla i leith tuairimí a thug siad nó vótaí a chaith siad ag comhlíonadh a ndualgas dóibh.
Airteagal 9 (sean-Airteagal 10)
Le linn sheisiúin Pharlaimint na hEorpa, beidh ag a comhaltaí:
(a) i gcríoch a Stáit féin, na díolúintí a thugtar do chomhaltaí a bparlaiminte féin;
(b) i gcríoch aon Bhallstáit eile, díolúine ó aon bheart coinneála agus ó imeachtaí dlíthiúla.
Bainfidh an díolúine mar an gcéanna le comhaltaí ag taisteal dóibh go dtí áit chruinnithe Pharlaimint na hEorpa agus uaidh.
Ní féidir díolúine a éileamh nuair a gheofar comhalta i mbun cion a dhéanamh ná ní choiscfidh sí Parlaimint na hEorpa óna ceart a fheidhmiú chun díolúine dhuine dá comhaltaí a tharscaoileadh.
Ionadaithe Ballstát a ghlacann páirt in obair institiúidí an Aontais Eorpaigh Airteagal 10 (sean-Airteagal 11)
Na hionadaithe do Bhallstáit a ghlacann páirt in obair institiúidí an Aontais, beidh acu féin agus ag a gcomhairleoirí agus a saineolaithe teicniúla, i gcomhlíonadh a ndualgas agus le linn a dtaistil go dtí áit an chruinnithe agus uaidh, na pribhléidí, na díolúintí agus na saoráidí is gnách.
Bainfidh an tAirteagal seo freisin le comhaltaí de chomhlachtaí comhairleacha an Aontais.
Oifigigh agus Seirbhísigh eile an Aontais Eorpaigh Airteagal 11 (sean-Airteagal 12)
I gcríoch gach Ballstáit agus cibé náisiúntacht atá acu, na hoifigigh agus na seirbhísigh eile don Aontas:
(a) beidh siad díolmhaithe ó imeachtaí dlíthiúla i leith gníomhartha a rinne siad ina gcáil oifigiúil, lena n-áirítear a bhfocail labhartha nó scríofa, faoi réir fhorálacha na gConarthaí a bhaineann, ar thaobh amháin, leis na rialacha i dtaobh freagracht oifigeach agus seirbhíseach eile i leith an Aontais, agus ar an taobh eile, le dlínse Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh chun breith a thabhairt ar ábhair atá faoi dhíospóid idir an tAontas agus a oifigigh agus a sheirbhísigh eile.
Fanfaidh an díolúine sin acu tar éis scor dá n-oifig;
(b) ní bheidh siad féin ná a gcéilí ná daoine cleithiúnacha dá dteaghlaigh inchurtha faoi shrianta inimirce ná faoi fhoirmiúlachtaí chun eachtrannaigh a chlárú;
(c) tabharfar dóibh, maidir le rialacháin airgid reatha nó mhalairte, na saoráidí céanna is gnách a thabhairt d’oifigigh eagraíochtaí idirnáisiúnta;
(d) beidh acu an ceart chun a dtroscán agus a n-éifeachtaí a allmhairiú saor ó dhleacht, ag dul i mbun a bpoist i gcéaduair dóibh sa tír áirithe, agus an ceart chun a dtroscán agus a n-éifeachtaí a athonnmhairiú saor ó dhleacht ar chríochnú a ndualgas sa tír sin, ach i gceachtar cás díobh faoi réir na gcoinníollacha is riachtanach le Rialtas na tíre ina bhfeidhmítear an ceart sin;
(e) beidh acu an ceart chun gluaisteán le haghaidh a n-úsáide pearsanta féin a allmhairiú saor ó dhleacht, más gluaisteán é a fuarthas sa tír dheiridh ina raibh cónaí orthu nó sa tír ar náisiúnaigh di iad, ar théarmaí mhargadh baile na tíre sin, agus é a athonnmhairiú saor ó dhleacht, ach i gceachtar cás díobh faoi réir na gcoinníollacha is riachtanach le Rialtas na tíre áirithe.
Airteagal 12 (sean-Airteagal 13)
Beidh oifigigh agus seirbhísigh eile an Aontais inchurtha faoi cháin, chun tairbhe don Aontas, ar thuarastail, phá agus éadálacha a d’íoc an tAontas leo, de réir na gcoinníollacha agus an nós imeachta a leagfaidh Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle síos, ag gníomhú dóibh trí bhíthin rialachán i gcomhréir leis an ngnáthnós imeachta reachtach agus tar éis dul i gcomhairle leis na hinstitiúidí lena mbaineann.
Beidh siad díolmhaithe ó chánacha náisiúnta ar thuarastail, pá agus éadálacha a íocfaidh an tAontas.
Airteagal 13 (sean-Airteagal 14)
Maidir le cáin ioncaim, cáin rachmais, agus dleachtanna báis a chur chun feidhme agus maidir le coinbhinsiúin chun cánachas dúbailte a sheachaint, a tugadh i gcrích idir Ballstáit den Aontas, a chur chun feidhme, na hoifigigh agus na seirbhísigh eile don Aontas a dhéanann, d’aon toisc mar gheall ar chomhlíonadh a ndualgas i seirbhís an Aontais, áit chónaithe a bhunú i gcríoch Bhallstáit seachas a dtír shainchónaithe chun críocha cánach le linn dóibh dul isteach i seirbhís an Aontais, measfar i dtír a gcónaithe iarbhír agus sa tír shainchónaithe chun críocha cánach, gur chothaigh siad a sainchónaí sa tír sin is déanaí atá luaite, ar choinníoll gur comhalta den Aontas í.
Bainfidh an fhoráil sin le céile freisin, sa mhéid nach bhfuil an céile sin ag gabháil go leithleach do phost sochair, agus le leanaí atá i gcleithiúnas agus faoi chúram na ndaoine dá dtagraítear san Airteagal seo.
Beidh maoin shochorraithe le daoine dá dtagraítear sa mhír roimhe seo agus atá i gcríoch na tíre ina bhfuil siad ag cur fúthu saortha ó dhleachtanna báis sa tír sin; measfar, chun an dleacht sin a mheasúnú, an mhaoin sin a bheith sa tír shainchónaithe chun críocha cánach, faoi réir ceart tríú tíortha agus ar an gcuntar go bhféadfadh sé go gcuirfí chun feidhme forálacha coinbhinsiún idirnái­siúnta ar chánachas dúbailte.
Ag cur forálacha an Airteagail seo chun feidhme, déanfar neamhshuim d’aon sainchónaí a fuarthas d’aon toisc mar gheall ar dhualgais a chomhlíonadh i seirbhís eagraíochtaí idirnáisiúnta eile.
Airteagal 14 (sean-Airteagal 15)
Leagfaidh Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle síos, ag gníomhú dóibh trí bhíthin rialachán i gcomhréir leis an ngnáthnós imeachta reachtach agus tar éis dul i gcomhairle leis na hinstitiúidí lena mbaineann scéim na sochar slándála sóisialta d’oifigigh agus do sheirbhísigh eile an Aontais.
Airteagal 15 (sean-Airteagal 16)
Cinnfidh Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle, ag gníomhú dóibh trí bhíthin rialachán i gcomhréir leis an ngnáthnós imeachta reachtach na haicmí oifigeach agus seirbhíseach eile don Aontas a mbainfidh forálacha Airteagal 11, an dara mír d’Airteagal 12 agus Airteagal 13 leo, go hiomlán nó go páirteach.
Cuirfear ainmneacha, gráid agus seoltaí na n-oifigeach agus na seirbhíseach eile a áirítear sna haicmí sin in iúl ó am go chéile do Rialtais na mBallstát.
Pribhléidí agus díolúintí misean ó thríú tíortha a creidiúnaíodh don Aontas Eorpach Airteagal 16 (sean-Airteagal 17)
Déanfaidh an Ballstát ar ina chríoch atá a suíomh ag an Aontas na díolúintí agus na pribhléidí taidhleoireachta is gnách a thabhairt do mhisin tríú tíortha atá creidiúnaithe don Aontas.
Forálacha ginearálta Airteagal 17 (sean-Airteagal 18)
Is chun leasa an Aontais agus chuige sin amháin a thabharfar pribhléidí, díolúintí agus saoráidí d’oifigigh agus do sheirbhísigh eile an Aontais.
Beidh de cheangal ar gach institiúid de chuid an Aontais an díolúine a tugadh d’oifigeach nó do sheirbhíseach eile a tharscaoileadh aon uair a mheasfaidh an institiúid sin nach bhfuil tarscaoileadh na díolúine sin contrártha do leasanna an Aontais.
Airteagal 18 (sean-Airteagal 19)
D’fhonn an Prótacal seo a chur chun feidhme, comhoibreoidh institiúidí an Aontais le húdaráis fhreagracha na mBallstát lena mbaineann.
Airteagal 19 (sean-Airteagal 20) Bainfidh Airteagail 11 go 14 agus Airteagal 17 le hUachtarán na Comhairle Eorpaí.
Bainfidh siad le comhaltaí an Choimisiúin freisin.
Airteagal 20 (sean-Airteagal 21)
Bainfidh Airteagail 11 go 14 agus Airteagal 17 le Breithiúna, Abhcóidí Ginearálta, Cláraitheoir agus Rapóirtéirí Cúnta Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh gan dochar do na forálacha d’Airteagal 3 den Phrótacal ar Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh a bhaineann le Breithiúna agus Abhcóidí Ginearálta a bheith díolmhaithe ó imeachtaí dlíthiúla.
Airteagal 21 (sean-Airteagal 22)
Bainfidh an Prótacal seo freisin leis an mBanc Eorpach Infheistíochta, le comhaltaí a orgán, lena fhoireann agus le hionadaithe na mBallstát a ghlacann páirt ina ghníomhaíochtaí, gan dochar d’fhorálacha an Phrótacail ar Reacht an Bhainc.
Beidh an Banc Eorpach Infheistíochta saortha ina theannta sin ó aon saghas cánachais nó aon mhuirir dá shamhail ar ócáid aon mhéadaithe ar a chaipiteal agus ó na foirmiúlachtaí éagsúla ab fhéidir a bheith ag baint leis na nithe sin sa Stát ina bhfuil suíomh an Bhainc.
Ar an gcuma chéanna, ní thiocfaidh aon mhuirear de dhíscaoileadh ná de leachtú an Bhainc.
Ar deireadh thiar, ní bheidh na gníomhaíochtaí de chuid an Bhainc agus a orgán a dhéanfar de réir a Reachta inchurtha faoi aon cháin láimhdeachais.
Airteagal 22 (sean-Airteagal 23)
Beidh an Prótacal seo infheidhme freisin ar an mBanc Ceannais Eorpach, ar chomhaltaí a orgán agus ar a fhoireann, gan dochar d’fhorálacha an Phrótacail maidir le Reacht an Chórais Eorpaigh Banc Ceannais agus an Bhainc Cheannais Eorpaigh.
Beidh an Banc Ceannais Eorpach díolmhaithe ina theannta sin ó aon saghas cánachais nó aon mhuirir dá shamhail ar ócáid aon mhéadaithe ar a chaipiteal agus ó na foirmiúlachtaí éagsúla ab fhéidir a bheith ag baint leis na nithe sin sa Stát ina bhfuil suíomh an Bhainc.
Ní bheidh na gníomhaíochtaí de chuid an Bhainc agus a orgán a dhéanfar i gcomhréir le Reacht an Chórais Eorpaigh Banc Ceannais agus an Bhainc Cheannais Eorpaigh inchurtha faoi aon cháin láimhdeachais.
PRÓTACAL MAIDIR LE hAIRTEAGAL 40.3.3 DE BHUNREACHT NA hÉIREANN
TAR ÉIS COMHAONTÚ ar na forálacha seo a leanas, a chuirfear i gceangal leis an gConradh ar an Aontas Eorpach agus leis an gConradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh agus leis an gConradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach:
Ní dhéanfaidh aon ní sna Conarthaí, sa Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach ná sna Conarthaí agus sna hIonstraimí ag leasú nó ag forlíonadh na gCon­ arthaí sin aon difear d'Airteagal 40.3.3. de Bhunreacht na hÉireann do chur chun feidhme in Éirinn.
PRÓTACAL MAIDIR LE FORÁLACHA IDIRTHRÉIMHSEACHA
DE BHRÍ, d'fhonn an trasdul a eagrú ó fhorálacha institiúideacha na gConarthaí a bhí infheidhme roimh theacht i bhfeidhm Chonradh Liospóin go dtí na forálacha sa Chonradh sin, gur gá forálacha idirthréimhseacha a leagan síos,
Sa Phrótacal seo, ciallóidh “na Conarthaí” an Conradh ar an Aontas Eorpach, an Conradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh agus an Conradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach.
FORÁLACHA A BHAINEANN LE PARLAIMINT NA hEORPA
I gcomhréir leis an dara fomhír d'Airteagal 14(2) den Chonradh ar an Aontas Eorpach, glacfaidh an Chomhairle Eorpach cinneadh lena socrófar comhdhéanamh Pharlaimint na hEorpa, in am trátha roimh thoghcháin Pharlaimint na hEorpa i 2009.
Go dtí deireadh an téarma pharlaimintigh 2004-2009, leanfaidh comhdhéanamh Pharlaimint na hEorpa agus líon na n-ionadaithe arna dtoghadh do Pharlaimint na hEorpa amhail an dáta ar tháinig Conradh Liospóin i bhfeidhm.
FORÁLACHA A BHAINEANN LEIS AN TROMLACH CÁILITHE
I gcomhréir le hAirteagal 16(4) den Chonradh ar an Aontas Eorpach, gabhfaidh éifeacht le forálacha na míre seo agus le forálacha Airteagal 238(2) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, maidir leis an tromlach cáilithe sa Chomhairle Eorpach agus sa Chomhairle a shainiú, an 1 Samhain 2014.
Idir an 1 Samhain 2014 agus an 31 Márta 2017, nuair a bheidh gníomh le glacadh, féadfaidh comhalta den Chomhairle a iarraidh go nglacfar é tríd an tromlach cáilithe mar atá sé sainithe i mír 3.
Sa chás sin, beidh feidhm ag míreanna 3 agus 4.
Go dtí an 31 Deireadh Fómhair 2014, beidh feidhm ag na forálacha seo a leanas, gan dochar don dara fomhír d'Airteagal 235(1) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh:
Le haghaidh gníomhartha na Comhairle Eorpaí agus na Comhairle nach foláir tromlach cáilithe dóibh, déanfar vótaí na gcomhaltaí a ualú mar a leanas:
Glacfar gníomhartha má bhíonn 255 vóta ar a laghad i bhfabhar atá in ionannas le tromlach na gcomhaltaí nuair is gá faoi na Conarthaí iad a ghlacadh ar thogra ón gCoimisiún.
I gcásanna eile glacfar cinntí má tá 255 vóta i bhfabhar atá in ionannas le dhá thrian ar a laghad de na comhaltaí.
Féadfaidh comhalta den Chomhairle Eorpach nó comhalta den Chomhairle a iarraidh, nuair a ghlacfaidh an Chomhairle Eorpach nó an Chomhairle gníomh, go ndéanfar a fhíorú go bhfuil na Ballstáit a chomhdhéanann an tromlach cáilithe in ionannas le 62 % ar a laghad de dhaonra iomlán an Aontais.
Más amhlaidh nach mar sin atá, ní ghlacfar an gníomh.
Go dtí an 31 Deireadh Fómhair 2014, más rud é, de bhun na gConarthaí, nach nglacfaidh comhaltaí uile na Comhairle páirt sa vótáil, is é sin sna cásanna ina dtagraítear don tromlach cáilithe mar atá sé sainithe in Airteagal 238(3) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, saineofar an tromlach cáilithe mar an chionmhaireacht chéanna de na vótaí ualaithe agus an chionmhaireacht chéanna de chomhaltaí na Comhairle agus, más iomchuí, an céatadán céanna de dhaonra na mBallstát i dtrácht, agus atá leagtha síos i mír 3 den Airteagal seo.
FORÁLACHA MAIDIR LE FOIRMÍOCHTAÍ NA COMHAIRLE
Go dtí go dtiocfaidh an cinneadh dá dtagraítear sa chéad fhomhír d'Airteagal 16(6) den Chonradh ar an Aontas Eorpach i bhfeidhm, féadfaidh an Chomhairle teacht le chéile sna foirmíochtaí arna leagan síos sa dara fomhír agus sa tríú fomhír den mhír sin agus sna foirmíochtaí eile atá ar an liosta arna bhunú le cinneadh ón gComhairle Gnóthaí Ginearálta, ag gníomhú di trí thromlach simplí.
FORÁLACHA A BHAINEANN LEIS AN gCOIMISIÚN, LENA n-ÁIRÍTEAR ARDIONADAÍ AN AONTAIS DO GHNÓTHAÍ EACHTRACHA AGUS DON BHEARTAS SLÁNDÁLA
Na comhaltaí den Choimisiún a bheidh i seilbh oifige ar an dáta a dtiocfaidh Conradh Liospóin i bhfeidhm, fanfaidh siad i seilbh oifige go dtí deireadh a dtéarma oifige.
Ar a shon sin, an lá a gceapfar Ardionadaí an Aontais do Ghnóthaí Eachtracha agus don Bheartas Slándála, tiocfaidh deireadh le téarma oifige an chomhalta a bhfuil an náisiúntacht chéanna aige leis an Ardionadaí.
FORÁLACHA A BHAINEANN LE hARDRÚNAÍ NA COMHAIRLE, ARDIONADAÍ DON CHOMHBHEARTAS EACHTRACH AGUS SLÁNDÁLA, AGUS LE LEAS-ARDRÚNAÍ NA COMHAIRLE
Tiocfaidh deireadh le téarma oifige Ardrúnaí na Comhairle, Ardionadaí don Chomhbheartas eachtrach agus slándála, agus le téarma oifige Leas-Ardrúnaí na Comhairle ar an dáta a dtiocfaidh Conradh Liospóin i bhfeidhm.
Ceapfaidh an Chomhairle Ardrúnaí i gcomhréir le hAirteagal 240(2) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
FORÁLACHA A BHAINEANN LE COMHLACHTAÍ COMHAIRLEACHA
Go dtí go dtiocfaidh an cinneadh dá dtagraítear in Airteagal 301 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh i bhfeidhm, is mar seo a leanas a chionroinnfear comhaltaí an Choiste Eacnamaíoch agus Shóisialta:
Go dtí go dtiocfaidh an cinneadh dá dtagraítear in Airteagal 305 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh i bhfeidhm, is mar seo a leanas a chionroinnfear comhaltaí Choiste na Réigiún:
FORÁLACHA IDIRTHRÉIMHSEACHA MAIDIR LEIS NA GNÍOMHARTHA ARNA nGLACADH AR BHONN THEIDIL V AGUS VI DEN CHONRADH AR AN AONTAS EORPACH ROIMH CHONRADH LIOSPÓIN A THEACHT I bhFEIDHM
Gníomhartha institiúidí, chomhlachtaí, oifigí agus ghníomhaireachtaí an Aontais arna nglacadh ar bhonn an Chonartha ar an Aontas Eorpach sula dtiocfaidh Conradh Liospóin i bhfeidhm, déanfar a n-éifeachtaí dlíthiúla a chaomhnú go dtí go ndéanfar iad a aisghairm, a neamhniú nó a leasú de bhun na gConarthaí.
Is mar an gcéanna a bheidh maidir le comhaontuithe arna dtabhairt i gcrích idir Bhallstáit ar bhonn an Chonartha ar an Aontas Eorpach.
Mar bheart idirthréimhseach, agus maidir le gníomhartha an Aontais i dtaca le comhar póilíneachta agus le comhar breithiúnach in ábhair shibhialta arna nglacadh sula dtiocfaidh Conradh Liospóin i bhfeidhm, is iad seo a leanas na cumhachtaí a bheidh ag na hinstitiúidí ar an dáta a dtiocfaidh an Conradh sin i bhfeidhm: ní bheidh cumhachtaí an Choimisiúin faoi Airteagal 258 den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh infheidhme agus fanfaidh cumhachtaí Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh faoi Theideal VI den Chonradh ar an Aontas Eorpach, sa leagan a bheidh i bhfeidhm sula dtiocfaidh Conradh Liospóin i bhfeidhm, mar atá siad, lena n-áirítear i gcásanna inar glacadh iad faoi Airteagal 35(2) den Chonradh sin ar an Aontas Eorpach.
Béarfaidh an leasú ar ghníomh dá dtagraítear i mír 1 infheidhmeacht chumhachtaí na ninstitiúidí dá dtagraítear sa mhír sin mar a leagtar amach sna Conarthaí iad i dtaca leis an ngníomh leasaithe maidir leis na Ballstáit sin a mbeidh feidhm ag an ngníomh leasaithe maidir leo.
Scoirfidh an beart idirthréimhseach dá dtagraítear i mír 1 d'éifeacht a bheith aige, ar scor ar bith, cúig bliana tar éis an dáta a dtiocfaidh Conradh Liospóin i bhfeidhm.
Sé mhí, ar a dhéanaí, roimh dhul in éag na hidirthréimhse dá dtagraítear i mír 3, féadfaidh an Ríocht Aontaithe fógra a thabhairt don Chomhairle nach nglacann sí, i ndáil leis na gníomhartha dá dtagraítear i mír 1, le cumhachtaí na ninstitiúidí dá dtagraítear i mír 1 mar a leagtar amach sna Conarthaí iad.
Má bhíonn an fógra sin tugtha ag an Ríocht Aontaithe, scoirfidh na gníomhartha ar fad dá dtagraítear i mír 1 d'fheidhm a bheith acu maidir léi ón dáta a rachaidh an idirthréimhse dá dtagraítear i mír 3 in éag.
Ní bheidh feidhm ag an bhfomhír seo maidir leis na gníomhartha leasaithe atá infheidhme maidir leis an Ríocht Aontaithe mar a luaitear i mír 2.
Cinnfidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, na socruithe iarmhartacha agus na socruithe idirthréimhseacha is gá.
Ní bheidh an Ríocht Aontaithe rannpháirteach i nglacadh an chinnidh seo.
Saineofar tromlach cáilithe den Chomhairle i gcomhréir le hAirteagal 238(3)(a) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, cinneadh a ghlacadh freisin lena gcinnfear go n-iompróidh an Ríocht Aontaithe na hiarmhairtí díreacha airgeadais, más ann dóibh, a thabhófar le riachtanas agus ar dhóigh dhosheachanta de bharr gur scoir sí de bheith rannpháirteach sna gníomhartha sin.
Féadfaidh an Ríocht Aontaithe, tráth ar bith ina dhiaidh sin, fógra a thabhairt don Chomhairle á rá gur mian léi bheith rannpháirteach i ngníomhartha nach bhfuil infheidhme a thuilleadh maidir léi de bhun na chéad fhomhíre de mhír 4.
Sa chás sin, beidh feidhm ag forálacha ábhartha an Phrótacail maidir le acquis Schengen arna lánpháirtiú i gcreat an Aontais Eorpaigh nó ag forálacha ábhartha an Phrótacail maidir le seasamh na Ríochta Aontaithe agus na hÉireann i dtaca leis an limistéar saoirse, slándála agus ceartais, de réir mar a bheidh.
Is iad na cumhachtaí a leagfar amach sna Conarthaí cumhachtaí na ninstitiúidí i leith na ngníomhartha sin.
Agus iad ag gníomhú faoi na Prótacail ábhartha, féachfaidh institiúidí an Aontais agus an Ríocht Aontaithe lena oiread rannpháirtíochta agus is féidir ón Ríocht Aontaithe in acquis an Aontais a athbhunú i réimse na saoirse, na slándála agus an cheartais gan éifeacht thromchúiseach a bheith aige sin ar inoibritheacht phraiticiúil na gcodanna éagsúla de, ag urramú a gcomhchuibhis dóibh.
COSTAS SÍNTIÚIS 2010 (gan cáin bhreisluacha, ar chostas caighdeánach seachadta)
Iris Oifigiúil an AE, sraith L + C, eagrán páipéir amháin
Iris Oifigiúil an AE, sraith L + C, eagrán páipéir + dlúthdhiosca ROM bliantúil
Iris Oifigiúil an AE, sraith L, eagrán páipéir amháin
Iris Oifigiúil an AE, sraith L + C, dlúthdhiosca ROM míosúil (carnach) 22 teanga oifigiúla an AE
Forlíonadh don Iris Oifigiúil (sraith S), soláthairtí poiblí agus dámhachtainí, dlúthdhiosca ROM, dhá eagrán sa tseachtain
Ilteangach: 23 teanga oifigiúla an AE
Iris Oifigiúil an AE, sraith C - comórtais earcaíochta
Teanga(cha) de réir comórtais(as)
Tá an síntiús do Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh, a thagann amach i dteangacha oifigiúla an Aontais Eorpaigh, ar fáil sna 22 teanga.
Cuimsíonn sí dhá shraith, L (Reachtaíocht) agus C (Cumarsáid agus Faisnéis).
Ní mór síntiús ar leith do gach teanga.
De réir Rialachán (CE) Uimh.
920/2005 ón gComhairle, arna fhoilsiú in Iris Oifigiúil L 156 an 18 Meitheamh 2005, níl de cheangal, go sealadach, ar Institúidí an Aontais Eorpaigh na gníomhartha go léir as Gaeilge a tharraingt suas ná iad a fhoilsiú sa teanga sin.
Déantar na hIrisí Oifigiúla a fhoilsítear as Gaeilge a dhíol ar leithligh don phobal.
Is éard atá san Fhorlíonadh den Iris Oifigiúil (Sraith S soláthairtí poiblí agus dámhachtainí) ná na 23 leagan oifigiúla ina n-iomlán ar dhlúthdhiosca ROM ilteangach amháin.
Má tá síntiús agat do Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh, tá sé de cheart agat Iarscríbhinní éagsúla na hIrise Oifigiúla a fháil ach iad a iarraidh.
Cuirtear síntiúsóirí ar an eolas faoi Iarscríbhinní trí fhógraí a chuirtear isteach in Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh.
Cuirfear an Iris Oifigiúil ar fáil ar fhormáid DVD in ionad dlúthdhiosca ROM i rith na bliana 2010.
Díolacháin agus síntiúis
Tá an sintiús do thréimhseachán ar phraghsanna éagsúla, amhail an sintiús do Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh, agus a gcaithfear íoc astu, ar fáil inár n-oifigí díolachán.
Tá liosta de na hoifigí díolachán sin ar fáil ar láithreán ghréasán na hOifige: http://publications.europa.eu/others/agents/index_ga.htm
Tairiscíonn EUR-Lex (http://eur-lex.europa.eu) rochtain dhíreach agus saor in aisce ar reachtaíocht an Aontais Eorpaigh.
Ar an láithreán seo is féidir breathnú ar Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh agus cuimsíonn sí na conarthaí, an reachtaíocht, an dlí-eolaíocht agus gníomhartha ullmhúcháin na reachtaíochta.
Le haghaidh tuilleadh eolais faoin Aontas Eorpach, breathnaigh ar: http://europa.eu
Bileog faisnéise ó An Lárionad Faireacháin
Eorpach um Dhrugaí agus Andúil in Drugaí
Taighdenéaraibhitheolaíoch ar dhrugaí: impleachtaí eiticiúla agusbeartais
Príomhthréith den iompar a bhaineann le handúil in drugaí i sea go léiríonn an duine easpa smachta ar a thomhaltas.
Cé go bhféadfadh andúiligh bheith ag iarraidh éirí as drugaí a mhí-úsáid, d’fhéadfadh sé a bheith deacair orthu é sin a dhéanamh, in ainneoin na n-iarmhairtí diúltacha a théann i bhfeidhm orthu go minic.
Cabhraíonn forbairtí nua-aimseartha inéaraibhitheolaíocht linn tuiscint níos fearr a fháil ar an bpróiseas seo.
Lena chois sin, cuireann forbairtí dá leithéid forais láidre eolaíocha ar fáil le glacadh le handúil in drugaí mar neamhord síciatrach, a rangaítear, de ghnáth, mar ‘galar inchinne ainsealach agus athiompaithe’.
a fhorbraítear andúil, féadfaidh an taighde seo bonn a chur ar fáil do chóireálacha nua síceolaíocha agus cógaseolaíochta agus do straitéisí nua coisctheacha.
Tá na torthaí atá bainte amach go dtí seo ina gcúis spreagtha ach is éasca áibhéil a dhéanamh ar na himpleachtaí lena mbaineann nó míthuiscint a fháil orthu, agus éiríonn roinnt saincheisteanna eiticiúla tábhachtacha astu freisin ar gá iad a mheas go cúramach.
Tugann an páipéar seo achoimre ar na heochair fhorbairtí sa réimse seo, agus leagann sé béim ar an ngá le meastóireacht dhian a dhéanamh ar shábháilteacht agus ar éifeachtúlacht aon chuir chuige féideartha nua sula gcuirfear ar fáil mar chuid den ghnáth-chleachtas é.
Bhí formhór an taighdenéaraibhitheolaíoch ar andúil dírithe ar ról an tarchuradóra néarógaigh dopaimín, a scaoiltear mar thoradh ar dhrugaí, maidir le gníomhachtú arís agus arís eile an ‘chórais luaíochta’ ciorcadra déanta as foireann chasta de struchtúir cheirbreacha a fheidhmíonn mar bharaiméadar, ag léiriú staide fisicí agus síceolaíche duine.
Spreag forbairtí teicneolaíochta a tharla le deireanas, agus a bhíonn ag tarlú go tapa sa réimse seo, cruthú samhlacha nua a chuireann san áireamh tarchuradóirí néarógacha eile atá impleachtaithe sa phróiseas agus a dhéanann imscrúdú freisin ar ról na ndifríochtaí géiniteacha idir daoine.
Trí thuiscint níos fearr a sholáthar ar conas
Tarchuradóir néarógach: Ceimiceán táirgthe agus scaoilte ag néaróin.
Bíonn roinnt den a móilíní seo (GABA, aigéad glútamach) páirteach sa chumarsáid idir néaróin; déanann roinnt eile díobh (dopaimín, noraidréanailín, séireatoinin) an fhaisnéis a mhodhnú (a mhéadú nó a thanú).
Córas luaíochta: Nuair a ghníomhachtaítear an ciorcad seo inchinne, treisíonn sé iompar.
Léiríonn sonraí go mbíonn drugaí a mbaintear mí-úsáid astu pléisiúrtha toisc go ngníomhachtaíonn siad an córas seo.
Sracfhéachaint ar na buncheisteanna
Féadfaidh teiripí nuálaíocha cógaseolaíocha dírithe ar chórais shonracha de tharchuradóirí néarógacha, ionchlannáin de dhrugaí cógaseolaíocha, vacsaíní in aghaidh drugaí nó cóireálacha eolaíochta néarógaí feabhas a chur ar iompraíocht andúile.
Le taighde néaraibhitheolaíoch, déantar iarracht tuiscint a fháil ar conas a tháirgeann drugaí andúile athruithe néaraicheimiceacha i gconair luaíochta na hinchinne, rud a chiallaíonn go mbíonn sé tarraingteach úsáid a bhaint astu agus rud a chruthaíonn tiomáint sa duine chun iad a úsáid arís agus arís eile.
Tugann corpas méadaitheach taighde le fios go bhféadann úsáid ainsealach drugaí a bheith ina cúis le bristí isteach fadtéarmacha i modhnú na gciorcad néarachognaíoch a mbíonn baint acu le hinspreagadh agus le haird, cinnteoireacht agus an cumas ríoga a urchoilleadh.
Gealltar go gcuirfidh eolaíocht néarógach agus taighde géiniteach míniú mionchruinn cúisíoch ar fáil i dtéarmaí próiseas inchinne.
Mar sin féin, féadfaidh samhlacha andúile cúisíocha nó ró shimplithe a bheith ina gcúis le beartais níos comhéigní i ndáil le daoine is andúiligh, le faillí i mbeartais thábhachtacha shóisialta, nó le bonn a bhaint de thacaíocht do chuir chuige chruthaithe atá ann chun cóireáil a chur ar andúil i ndrugaí.
Féadfaidh néara-íomháú agus teicneolaíochtaí géiniteacha cabhrú le dlúthmheicníochtaí nahandúile a shainiú ar bhealach níos beaichte agus na daoine atá leochaileach maidir le handúil a fhorbairt a aithint, rud a d’fhéadfadh a chiallú go bhféadfaí idirghabhálacha a spriocdhíriú ar an lucht a mbaineann riosca níos mó leo.
Tá gá práinneach ann imscrúdú a dhéanamh ar na himpleachtaí eiticiúla agusbeartais a bhaineann le taighde eolaíochta néarógaí ar andúil chun a chinntiú go ndéanfar forbairtí a chur chun cinn ar bhealach a thabharfaidh cosaint leordhóthanach do chearta an duine agus a chosnóidh na luachanna eiticiúla de thoiliú, saoirse, comhionannas agus príobháideacht.
1ú eagrán 2009
Taighdenéaraibhitheolaíoch ar andúil
‘Tá forbairtí in eolaíocht néarógach ag athrú ár gcuid tuisceana ar conas a fhorbraíonn daoine andúil in drugaí agus ag cur réimsí nua ar fáil ar chóir dúinn imscrúdú a dhéanamh orthu le cuir chuige nuai ndáil le cóireáil a fhorbairt.
Caithfimid a chinntiú, áfach, go ndéanfar meastóireacht dhian ar chuir chuige thairbhíocha nua den chineál seo sula gcuirfear i bhfeidhm iad chun an rath is mó is féidir agus éifeachtacht airgeadais a chinntiú.’ atá freagrach as forairdeall agus as rialú na ríogachta faoi seach.
Tugann staidéir ar ainmhithe le fios go mbíonn néaróin noraidréinéirgeacha agus séireatoinéirgeacha cúpláilte (i.e. go gcuireann siad srian le gníomhaíochta chéile) agus go gcuireann teagmháil arís agus arís eile le drugaí a mbaintear mí-úsáid astu isteach ar an rialú sin.
Thar tréimhse ama, éiríonn néaróin noraidréinéirgeacha agus séireatoinéirgeacha uathrialach agus hipir imoibríoch i ndáil le spreagthaí seachtracha, agus tá sé inargóinte gurb í an díchúpláil fhadtéarmach sin spreagtha ag drugaí is cúis le mífheidhmithe maidir le hinspreagadh agus an cumas ríoga a urchoilleadh.
Wolfgang Götz, Stiúrthóir an EMCDDA
Méadaíonn beagnach gach druga, a bhfuil sé ar eolas faoi go spreagann sé mí-úsáid nó andúil i measc daoine, an scaoileadh de mhéid an tarchuradóra néarógaigh dá ngairtear dopaimín i struchtúr fo-choirteach, an nucleus accumbens.
Tá cill-choirp na néarón a scaoileann dopaimín suite sa limistéar teigminteach tairr agus sa substantia nigra (féach an fhíor).
Déantar an chonair mhéiseachoirtéislimbeach as na néaróin dhopaimínéirgeacha seo.
Spreagann siad struchtúir cheirbreacha éagsúla, cosúil leis an gcoirtéis réamhthosaigh, an t-amagdaile agus an hippocampus, atá ina gcuid de chiorcadra ar a dtugtar an ‘córas luaíochta’.
Tugann staidéir ar ainmhithe agus fianaise eile le fios go mbíonn difríochtaí móra idir leochaileacht i ndáil le handúil.
Ciallaíonn teicneolaíochtaí nua go mbeifear in ann taighdenéaraibhitheolaíoch a úsáid chun difríochtaí néaraisíceolaíocha agus géiniteacha i ndaoine a aithint a d’fhéadfadh dul i bhfeidhm ar an dóchúlacht go bhforbróidís andúil i gcás go mbainfidís úsáid as drugaí.
Teicneolaíochtaí nua idtaighde ar andúil
Thug néara-íomháú, ag úsáid teicneolaíochtaí cosúil le híomháú feidhmeach athshondais mhaighnéadaigh (fMRI), tomagrafaíocht posatrón (PET), tomagrafaíocht ríofa astúcháin fótón amháin (SPECT), einceifealeagraf maighnéadach (MEG) agus leictreinceifealagraf (EEG) léargas ar na bealaí is féidir le hathruithe san inchinn spreagtha ag drugaí a bheith ina gcúis leis na cineálacha easpaí cognaíocha a fheictear i ndaoine le handúil i ndrugaí.
Is teicnící neamhionracha iad seo a d’fhéadfadh cabhrú le heasnaimh néaraisíceolaíocha a aithint a d’fhéadfadh a bheith mar fhoinse phríomhúil éagumais duine stop a chur le húsáid drugaí.
Cóireálacha andúiletraidisiúnta agus nua
Toisc go scaoileann drugaí a mbaintear mí úsáid astu dopaimín agus toisc go ngníomhachtaíonn siad an córas luaíochta, áitíonn formhór na samhlacha néaraibhitheolaíocha d’andúil go dtarlaíonn andúil mar thoradh ar mhodhnú imoibrithe cinéiteacha agus scaoileadh méadaithe dopaimín.
Chomhfhreagródh an mírialú seo d’imoibríocht mhéadaithe néarón dopaimínéirgeach i ndáil le spreagthaí sonracha nasctha leis an táirge pléisiúrtha, andúile nó d’íos-rialú comharthaíochta dopaimín agus do mhaolú gníomhaíochta sa chonair luaíochta.
I gcásanna nádúrtha, scaoiltear dopaimín nuair atá eispéireas luaíochta nua, níos fearr ná mar a rabhthas ag súil leis nó neamhbheartaithe.
Cabhraíonn an scaoileadh sin de dhopaimín leis an duine comharthaí a fhógraíonn luaíochta mheabhrú.
Mar sin, nuair a éiríonn an córas dopaimín ró-spreagtha mar thoradh ar úsáid drugaí, féadann an iarracht a dhéantar na héifeachtaí sin a bhaint amach arís agus arís eile ceannasaíocht a fháil ar ghníomhaíochtaí tábhachtacha eile dírithe ar spriocanna.
Chuir dul chun cinn i mbitheolaíocht ghéanómaíoch agus mhóilíneach, cosúil leis an gcumas fo chineálacha gabhdóirí, iompróirí agus agónaithe inginiúla a chlónáil agus a sheicheamhú, ar chumas eolaithe drugaí a chuireann bac le gníomhaíocht (freasaithigh) nó a éascaíonn gníomhaíocht (agónaithe nó agónaithe páirteacha) a spriocdhíriú go sonrach ar shuíomhanna ábhartha gabhdóra nó iompróra.
Lena chois sin, úsáideadh teicnící ionramhála géinití ar shamhlacha ainmhithe chun gníomhaíocht móilín shonraigh a raibh anailís á déanamh air a mhéadú (i.e. sóiteáin ró tháirgthe) nó chun cosc a chur ar a ghníomhaíocht (i.e. ainmnithe trasghéineacha le géinte casta as de shóiteáin le diúltach ceannasach).
Samhlacha nua inéaraibhitheolaíocht nahandúile
In ainneoin an róil chriticiúil agus chinnte a bhíonn ag dopaimín i ndáil le luaíocht, tugann roinnt staidéar a rinneadh le deireanas le fios nach dtiocfaidh le drugaí a mbaintear mí-úsáid astu andúil a spreagadh de riachtanas trí thionchar díreach a imirt ar néaróin dhopaimínéirgeacha.
Tá roinnt fianaise ann go mbíonn tionchar iartheachtach ag dopaimín ar dhá mhodhnóir néarógacha eile, noraidréanailín agus séireatoinin,
Go traidisiúnta, déantar andúil a chóireáil le meascán de chóireálacha cógaseolaíochta agus síceasóisialta.
I siad seo a leanas roinnt den a gnáth-chóireálacha cógaseolaíochta: (i) drugaí a chuireann cosc ar fheidhmiú an druga andúile (e.g. nailtréasóin chun athiompú ar spleáchas hearóine a chosc) nó chun é a dhéanamh neamhphléisiúrtha (e.g. déshuilfiream i gcás spleáchais ar alcól) nó (ii) drugaí a chuireann leagan den druga nach bhfuil chomh díobhálach in ionad an druga andúile (e.g. cóireáil ionadaíochta codlaidíneach trí leas a bhaint as meatadón).
Is cóireáil ionadaíochta choitianta é teiripe ionadaíochta nicitín do dhaoine a bhíodh ag caitheamh tobac, ach níl an chóireáil sin an éifeachtúil.
Féadfar roinnt cóireálacha a úsáid ar feadh tréimhse gairide freisin chun cabhrú le daoine a scoitheadh ó dhrugaí.
Cuimsíonn idirghabhálacha síceasóisialta teiripe chognaíoch iompraíochta, agallóireacht spreagúil, comhairleoireacht drugaí
Maidir leis an duine daonna, rinneadh iarracht géinte sonracha a mbaineann le leochaileacht i ndáil le handúil a aithint le staidéir ghéiniteacha.
D’aithin staidéir nascachta agus chomhcheangail ar scála móra lán géinte ionchasacha a d’fhéadfadh a bheith ina gcúis le leochaileacht i ndáil le handúil, ach ní dhearnadh ach líon beag den a hailléillí sin a mhacasamhlú go comhsheasmhach go dtí seo agus níl ach comhcheangail bheaga i gceist le han chuid den a comhcheangail sin.
nó grúpaí tacaíochta 12 chéim.
Tá sé tábhachtach na teiripí seo a chur ar fáil in éineacht le cóireálacha cógaseolaíochta agus leighis chun toradh rathúil fadtéarmacha bhaint amach.
traschráiniach ina gcuirtear corna maighnéadach beag taobh le cloigeann duine chun gníomhaíocht néarógacha chosc nó a fheabhsú.
Ní sé cruthaithe go n-éiríonn le haon cheann den a cuir chuige seo fós, agus baineann costais fhéideartha, le cois tairbhí féideartha, leo uile.
Samhlacha cúisíocha d’andúil tsamhail seo a úsáid freisin chun a áitiú nach bhfuil an uathriail ag andúiligh le roghanna eolacha a dhéanamh nó le feidhmiú de bhun na roghanna sin.
Cuimsíonn úsáid drugaí sraith chasta iompair agus tá difríochtaí idir leibhéil uathrialacha na ndaoine spleácha fiú amháin.
Baineann riosca amháin le míniú ró shimplithe a thabhairt ar an bhfianaise néaraibhitheolaíoch atá ag teacht chun cinn, i sé sin go bhféadfadh tacadóirí cóireálacha atá ró-dhóchasach faoina gcumas andúil a leigheas é a úsáid chun cóireálacha comhéignithe, an-ionrach nó fiú díobhálacha a chosaint, gan aird chuí a thabhairt ar chearta daonna níos leithne agus ar impleachtaí eiticiúla.
Mar gheall ar dhul chun cinn idtaighde néaraibhitheolaíoch ar andúil, úsáidtear drugaí atá spriocdhírithe ar an gcóras dopaimínéirgeach anois.
Mar sin féin, níor léiríodh fós go bhfuil an straitéis seo éifeachtúil maidir le handúil a chóireáil, b’fhéidir toisc go raibh siad spriocdhírithe ar an ngabhdóir dopaimín mícheart (i.e. D2) nó b’fhéidir toisc gur gá aghaidh a thabhairt ar chórais tarchuradóirí néarógacha modhnaitheacha eile.
Impleachtaí eiticiúla agusbeartais
Tá roinnt cur chuige cóireála nuálaíoch eile á bhforbairt, nó tá taighde á dhéanamh orthu, a d’fhéadfadh cuir chuige nua a chur ar fáil maidir le cineálacha áirithe spleáchais ar dhrugaí a chóireáil.
Áirítear orthu seo teiripí imdhíonachta i bhfoirm ‘vacsaíní’ i gcoinne éifeachtaí nicitín, cócaoin agus hearóine a fheidhmíonn trí iad féin a nascadh leis an spriocdhruga sa sruth fola agus cosc a chur air an inchinn a bhaint amach.
I sé néar-mháinliacht an cineál cóireála turgnamhaí is ionraí agus is buaine, ach tá agóidí eiticiúla láidre ann fós a chuireann i gcoinne an chuir chuige seo.
Rud nach bhfuil chomh hantoisceach sin ach atá ina chúis le díol imní eiticiúil fós ná spreagadh domhain inchinne; i sé atá i gceist leis sin ná leictreoidí spreagthacha leictreacha a chur sna réigiúin den inchinn a bhaineann le handúil, cosúil leis an insula.
Cur chuige nach bhfuil chomh hionrach sin i sea an spreagadh maighnéadach
Tá tuiscint na sochaí ar an andúil tábhachtach chun a chinneadh cé hiad na freagairtí is cuí a thabhairt di.
Is féidir an sainmhíniú ar andúil mar neamhord ina lagaítear smacht duine ar an úsáid a mbaineann siad as druga a chur i gcodarsnacht le dearcadh stairiúil inar glacadh le húsáideoirí drugaí mar dhaoine uathrialacha a ghlac páirt i ngníomhaíochtaí neamhdhleathacha ar bhonn deonach.
Sa lá atá inniu ann, fiú amháin, tá roinnt údar sceiptiúil fós go bhfuil andúil ann, agus baineann tábhacht bhunúsach fós leis an gceist faoin leibhéal uathrialach atá ag daoine spleácha i ndáil lena gcuid gníomhartha.
Tugann an tsamhail andúile a bhaineann le galar inchinne dúshlán don dearcadh gur rogha dheonach í i gcónaí druga a úsáid trína áitiú go mbíonn úsáid fhadtéarmach drugaí ina cúis le hathruithe fadtéarmacha i struchtúr na hinchinne a chuireann isteach ar rialú deonach.
Cé go bhféadfaí na hathruithe inchinne seo a úsáid chun a mhíniú cén fáth go leanann andúiligh orthu ag úsáid drugaí in ainneoin fulaingthe i ndáil lena n-éifeachtaí pléisiúrtha agus in ainneoin na n-iarmhairtí diúltacha tromchúiseacha lena mbaineann, d’fhéadfaí an
Teilgin dhópaimínéirgeacha ó lárinchinn go tuilinchinn
Coirtéis réamhthosaigh
Limistéar teigminteach tairr
Nóta: Teilgeann néaróga dópaimínéirgeacha méisea-choirtéislimbeacha ón limistéar teigminteach tairr agus ón substantia nigra chuig struchtúr tábhachtach an chiorcadra luaíochta, an nucleus accumbens, agus na limistéir choirteacha atá freagrach go príomhúil as cinntí a dhéanamh, cosúil le cinneadh drugaí a úsáid (e.g. an choirtéis réamhthosaigh agus an cingulate gyrus).
Déanann teilgin ón lárinchinn naisc leis an caudate agus leis an bputaimín (leis an lipéad Striatum air san fhíor).
Foinse: (Hyman et al., 2006).
Féadann taighdenéaraibhitheolaíoch rannchuidiú go mór leis an tuiscint atá againn ar a mhéid a bhíonn andúiligh uathrialach, agus mar sin ar a mhéid a bhíonn siad freagrach as a gcuid gníomhartha.
Cinnte, lagaítear uathriail andúileach maidir le cinntí a dhéanamh faoin úsáid a bhainfidh siad as drugaí nuair atá siad go géar ar meisce nó nuair atá airíonna tromchúiseacha éirí as orthu.
Mar sin féin, tá difríocht mhór idir méid an lagaithe agus is féidir agus ba chóir toiliú eolach, i.e. an próiseas trína n-aontaíonn daoine glacadh le cóireáil le heolas iomlán ar na rioscaí agus tairbhí féideartha lena mbaineann, gan comhéigean, a fháil i ndiaidh chobhsú an othair.
Má tá taighdenéaraibhitheolaíoch ina chúis le forbairt cur chuige cóireála nua, cuirfear ar fáil iad in éineacht le cóireálacha atá ann agus tá súil againn go gcomhlánóidh siad iad.
Beidh sé riachtanach faisnéis ar roghanna cóireála éagsúla a thabhairt d’othair, agus ba chóir costais agus tairbhí aon teiripe nua a mheas go cúramach i dteannta a n-éifeachtúlachta féideartha.
Is deacair cóireálacha ionracha nó contúirteacha a chosaint má tá roghanna níos sábháilte ann cheana féin.
Cinnte, tiocfaidh ceisteanna eiticiúla tábhachtacha chun cinn mura dtugtar saor-roghanna d’othair faoin gcóireáil a chuirfear orthu: is dóchúil go mbeidh na saincheisteanna seo tábhachtach ach go háirithe i gcás cóireálacha curtha ar fáil laistigh den chóras ceartais chóiriúil, áit a d’fhéadfadh leibhéal éigin comhéigin a bheith i gceist.
Glactar go forleathan le prionsabal eiticiúil eile, i sé sin gur chóir go mbeadh an cúram a chuirtear ar fáil i suíomhanna príosúin a bheith cothrom leis an gcúram a chuirtear ar fáil don phobal níos leithne.
Bheadh cúiseanna imní eiticiúla ann dá ndéanfaí teiripí nua a spriocdhíriú go míréireach ar an lucht i gcoimeád agus dá ndiúltófaí cóireálacha eile le héifeachtúlacht chruthaithe a chur orthu.
Is sraith de bhileoga faisnéise del Drugaí i bhfócas atá foilsithe ag An Lárionad Faireacháin Eorpach um Dhrugaí agus Andúil in Drugaí (EMCDDA), sa Liospóin.
Foilsítear na bileoga faisnéise go rialta sna 23 theanga oifigiúla de chuid an Aontais Eorpaigh chomh maith le hIoruais agus Tuircis.
Bunteanga: Béarla.
Is ceadmhach aon eolas a atáirgeadh ach an foinse a aíthirt.
Chun síntiúis saor in aisce a fháil, sonraigh do chuid riachtanas le rphost: publications@emcdda.europa.eu
Rua da Cruz de Santa Apolónia, 23-25, P-1149-045, An Liospóin/Lisbon, An Phortaingéil/Portugal
Conclúidí agus ceisteanna beartais
Beidh sé riachtanach mionscrúdú a dhéanamh ar éifeachtúlacht cur chuige nuálaíoch imdhíoneolaíoch agus teicnící nuálaíocha néarógacha.
D’fhéadfaí roinnt cur chuige sa réimse seo a úsáid ar bhealaí a bheadh ina gcúis le díol imní tábhachtach eiticiúil agus sóisialta a d’fhéadfadh na tairbhí féideartha a fhreaschur nó a d’fhéadfadh a bheith níos mó ná na tairbhí sin.
Tá ar chumas eolaíochta néarógaí feabhas a chur ar ár dtuiscint ar andúil, rud a d’fhéadfadh a bheith ina chúis le forbairt cineálacha nua cóireála.
Ní mór leanúint ar aghaidh ag tacú le staidéir sa réimse seo, agus athbhreithniú a dhéanamh ar conas is féidir taighde Eorpach a spreagadh agus a eagrú ar an mbealach is fearr.
Is cúis mhaith í an toimhde go spreagann tomhaltas arís agus arís eile drugaí a mbaintear mí-úsáid astu modhnuithe fadtéarmacha i dtarchur néarógach ceirbreach le taighde a dhéanamh dírithe ar rangú na modhnuithe sin agus ar theacht ar bhealaí chun iad a aisiompú.
Cuireann taighdenéaraibhitheolaíoch tacaíocht ar fáil do ‘shamhail leighis’ den andúil.
Mar sin féin, baineann an-chuid saincheisteanna drugaí le substaintí aindleathacha a úsáid gan a bheith spleách orthu agus is ceist chriticiúil í an cheist faoina cuir chuige is cuí chun andúiligh a spreagadh chun cóireáil a fháil – go háirithe nuair nach dteastaíonn uathu cóireáil a fháil.
D’fhéadfadh modheolaíochtaí nua cosúil le néara-íomháú agus taighde géiniteach cabhrú linn tuiscint níos fearr a fháil ar éagsúlachtaí i leochaileacht i ndáil le handúil, fiú amháin más léir go bhfuil fachtóirí sóisialta tábhachtach freisin.
Mar sin féin, tá ceist ann fós faoin méid is féidir é sin a úsáid i gcleachtas.
Dúshlán mór don bheartas a bheidh san teacht ar bhealaí chun an pobal a chur ar an eolas faoi bhonn néaraibhitheolaíoch na handúile, ag aithint i gcónaí go mbíonn tionchar ag roghanna indibhidiúla agus sóisialta ar úsáid drugaí agus andúil iontu.
305, Uimh 5686, lgh. 1014 –17.
9, An Lárionad Faireacháin Drugaí agus Andúil i nDrugaí, Liospóin (i gcló)
47, Forlíonadh 1, lgh. 3–13.
Eolas gréasáin
Comhthionól Ginearálta na Náisiún Aontaithe (1948), United Nations Universal Declaration on Human Rights [Forógra na Náisiún Aontaithe ar Chearta an Duine], Na Náisiúin Aontaithe, Heilsincí http://www.ohchr.org/EN/UDHR/Documents/UDHR_Translations/gli1.pdf
UNAIDS (2006), International Guidelines on HIV/AIDS and Human Rights (consolidated version) [Treoirlínte idirnáisiúnta ar VEID/ SEIF agus cearta an duine (leagan comhdhlúite)], Oifig Ard-Choimisinéir na Náisiún Aontaithe um Chearta an Duine agus Comhchlár na Náisiún Aontaithe ar VEID/SEIF, an Ghinéiv http://data.unaids.org/Publications/IRC-pub07/jc1252-internguidelines_en.pdf
FOILSITHEOIR OIFIGIÚIL: Oifig Foilseachán Oifigiúil na gComhphobal Eorpach © An Lárionad Faireacháin Eorpach um Dhrugaí agus Andúil i nDrugaí, 2009 STIÚRTHÓIR: Wolfgang Götz ÚDAR: An Dr Jean-Pol Tassin, Stiúrthóir taighde, Inserm, Collège de France EAGARTHÓIR: Marie-Christine Ashby COINCHEAPADH GRAFACH: Dutton Merryfield Ltd, An Ríocht Aontaithe Printed in Luxembourg
Ní bheidh an Coimisiún Eorpach ná aon duine a ghníomhaíonn ar son an Choimisiúin freagrach as aon úsáid a d’fhéadfaí a bhaint as an eolas atá san fhoilseachán seo.
Seirbhís i sea Europe Direct a chabhróidh leat freagraí a fháil ar do cheisteanna maidir leis an Aontas Eorpach
Uimhir saorghlao (*): 00 800 6 7 8 9 10 11
(*) Ní cheadaíonn oibritheoirí teileafóin soghluaiste áirithe rochtain ar uimhreacha 00 800 nó d’fhéadfaí airgead a ghearradh ar na glaonna seo.
Tá sonraí catalógaithe chomh maith le hachoimre ar fáil i ndeireadh an fhoilseacháin seo.
Lucsamburg: O is g na bhFoilseachán, 2010
© Aontas Eorpach, 2010 Is ceadmhach aon chuid den fhoilseachán seo a atáirgeadh ar bhonn tráchtála, ach an fhoinse a admháil
AR NA CHLÓBHUALADH AR PHAIPÉAR BÁN GAN CHLÓIRÍN
Dearadh agus cruthú chláir scéalta na ngreannán: www.letitbee.be
AN ÍSILTÍR 1995
I mbliana, ní bheidh an nach an triúr againn.
Beidh domháthair in ann maireachtáil inár n-éagmais ar feadh deich lá, den chéad uair!
Aisteach an rud é nach mbíonn sí ag gearán nuair a bhíonn sí ag tabhairt aire do Julie agus tú ag déanamh ragobair do do bhas.
Labhraíomar faoi sin cheana.
Tá gach rud curtha in áirithe.
Tá sé ródheireanach athrú anois, agus tóg go réidh é!
Tá tú ag tiomáint rósciobtha!!
Stopagcasadhanméid atááráagam!Nílimachagrá gombeadhségodeasdular saoireceart,lem’fhearchéile agusmochailínbeag,ganmo mháthairchéilesachúlramar abhíonngohiondúil.
Ceart go leor.
Ní bheidh mé ag dul ar saoire mar sin!
CÚIG BLIANA DÉAG NÍOS DEIREANAÍ.
Tá an-tuirse ar Mhamaí a stóirín...
Rachaimid a chodladh ar feadh píosa!
Cá bhfuil mé, a Mhamaí!
Post cláraithe...
Go raibh maith agat...an tríú ceann le seachtain anuas, tá siad ag scaipeadh an scéil!
Táimid ag dul isteach sa bhailemór inniu...
Beidh uachtar reoite againn, déanaimid siopadóireacht agus caithfimid an chuid eile den airgead.
Céard a cheapfá, a Katrin?
Mo leithscéal...
B’fhearr liom cártaí poist a thabhairt dhuit!
Le meangadh gáire speisialta mar sin...
Ach tá cúpla bonn i mo mhuicín taisce más maith leat iad a thógáil!
An féidir leat é a shíniú anseo!
Lá maith agat!
Sea, mise atá ann.
Níl a mham!
Cén fáth a bhfuil tú ag glaoch orm?
Lig dom mo shaol a chaitheamh mar is mian liom!
Agus i bhfad uaitse, go háirithe!!
Cén chaoi a mbeidh sí in ann déileáil le cúrsaí?
Ní ligfidh sí dom cabhrú léi!
Ceapaim go gcuireann mé déistin uirthi...ó tharla an timpiste.
Ná cuir an milleán ort féin, ní dhearna tú aon rud mícheart...
I sé sin an chaoi a bhfuil cúrsaí.
Tá súil agam...
Lá éigin b’fhéidir...
An bhfuil tú ag caoineadh a mham?
Fág seo!
Beidh neart spraoi againn inniu!
Nílim, táim togha...beagán dusta i mo shúil, sin é..
Mo leithscéal – Is cosúil nach bhfuil a dhóthain airgid ar do chárta.
An féidir leat íoc le hairgead tirim?
Ní féidir.
An bhfuil fadhb le do chárta?
Fan nóiméad.
Úsáidfidh mé mo cheannsa.
An tú atá ann, a Julie?
Ní chreidim é!!
Ná bíodh imní ort, féadfaidh tú é a réiteach liom am éigin eile.
Éist, tá náire orm.
Nach tráthúil atá sé bualadh leat!
Cad atá tú ar siúl agat anseo?
Agus an t-aingeal beag seo, an leatsa í?
Cé hí an bhean dheas sin, a Mhamaí?!
Cailín lenar fhás mé aníos.
Ní rabhamar i dteagmháil ó d’aistríomar tithe.
Tá aithne mhaith ag ár dtuismitheoirí ar a chéile.
Théimis ar saoire le chéile uaireanta.
Sea haileo, táim ag glaoch faoin bpost mar chailín freastail...
P h o is t t ais
Brón orm ach tá an post sin díreach líonta...
Cuirfimid slacht orainn féin.
Táimid ag dul chuig teach Sandy don dinnéar anocht!
An féidir liom mo bhéirín a thabhairt liom, a Mhamaí?
Nach álainn an teach é seo!
Agus tá an gairdín chomh deas!
Go raibh maith agat, níor chóir duit é sin a dhéanamh!
Is deas uait é sin – tá siad go hálainn!
Mo chéad uair dom bláthanna a cheannach, níor leag mé cos thar tairseach i siopa bláthanna cheana!
Bhainteá an-sásamh as bláthanna a bhaint sna coillte agus iad a bhailiú le chéile, an cuimhin leat, sa Fhrainc?
Táanceartagat, rinnemédearmadfaoi sinuile!Táimagobairsa chumarsáid,achníinearnáil chomhtarraingteach, oibrímsamhargaíocht.
Inis dom, mar sin!
Céard atá ar siúl agat anois?
Bhí tú ag iarraidh a bheith i do láithreoir teilifíse, nach raibh?
Bhí tú cinnte go dtarlódh sé!
Mise, nílmórán i ndáiríre!
Agus athair Katrin, céard a dhéanann sé?
Sin iontach, is cosúil go bhfuil cúrsaí thar cionn leat!
Agus breathnaíonn tú chomh maith!
Nílim ag obair faoi láthair!
Agus nuair a fhaighim obair, ní bhím i bhfad ann.
D’fhág mé é nuair a fuair mé amach go raibh mé torrach.
Ní raibh mé ag iarraidh go mbeadh a fhios aige.
Fear pósta é, agus an aois céanna le m’athair.
Agus tú féin, céard atá ar siúl agat?
Ní raibh sé pleanáilte againn.
Ach níl aon aiféala orm.
B’éigean dom deireadh a chur le mo chuid staidéir nuair a d’fhág mé an baile, mar sin nílmórán cáilíochtaí agam, agus ní chabhraíonn sé sin liom!
Tá’s agat nach bhfuil sé ródheireanach dul ar ais ag staidéar...
Ar chuala tú trácht riamh ar scoil athdheise?
Nach bhféadfadh do mham aire a thabhairt do Katrin i rith an lae?
Agus cé a thabharfadh aire do m’iníon?
Agus ar aon chaoi, ní raibh aon mhaith liom ar scoil...
Ní labhraím léi níos mó...
Stop mé aon teagmháil a bhí agam léi...
Le an sí ar aghaidh lena saol ar nós nár tharla aon rud.
Ní raibh sé i bhfad sula bhfuair sí duine eile.
Agus níosmóná uair amháin,mar a tharlaíonn sé.
Faighim spléachtaí siar, íomhánna den timpiste a chuireann isteach orm...
Nuair a tharlaíonn sé sin caillim an smacht atá agam ar mo chuid mothúchán.
Ní bheidh aon duine in ann teacht in áit m’athair.
Nuair a bhog duine dá leannáin isteach sa teach, ba an sin a d’fhág mé.
Cén fáth?
Ar mhaith leat labhairt faoi?
Bliain sular rugadh Katrin a tharla sé sin.
Tá sé casta ach níl an milleán uirthise... beagán go neamhchomhfhiosach, is dócha.
Mura raibh mo Mham ag troid leis an lá sin, bheadh m’athair fós beo inniu.
Ba mhinic a smaoinigh mé ar na siúlóidí a rinneamar trí na coillte, na móinéir...
Chuirfeadh mo mháthair a ladar in gach rud.
Chuir sí as go mór do m’athair.
An cuimhin leat, a Julie, nuair a bhímis ag díol bláthanna ar thaobh an bhóthair nuair a bhí teach ar cíos ag ár dtuismitheoirí.
Is cuimhin, dea-laethanta a bhíodh ansin...
Agus ba mhinic éad orm mar cheap mé go raibh do thuismitheoirí chomh gar dá chéile.
Níraibhcúrsaí iontachimotheachsaach anoiread,táafhiosagat.
Anméiduaireantaachonaic mémoMhamagusna deoraléi.
Ba bheag nár mharaigh sé mé nuair a bhí siad ag troid!
Ní raibh sa scansáil ach cur i géill i ndáiríre.
Bhí siad i ngrá le chéile... ar a mbealach féin.
D’fhéachainn orthu ó am go ham.
Ó tharla an timpiste, ní raibh mé féaráilte le Mam...
An gceapfá go mbeinn in ann aige?
Tá barúil agam nár chasamar le chéile de thimpiste.
An bhfuil a fhios agat rud éigin?
Bhí smaoineamh agam.
Ní chreidim in imeachtaí comhthitimeacha.
Bhíodh scil agat i gcónaí le bláthanna.
Nach smaoineofá ar ghairm a dhéanamh as?
I sé scoil athdheise an rud is fearr duitse.
Tugann an Eoraip maoiniú dó, cúrsa maith oiliúna, roinnt taithí oibre agus ní bheadh a fhios agat, lá amháin, d’fhéadfá do shiopa féin a oscailt...
Déanfaidh mise plean margaíochta den scoth dhuit!
Beidh sonas ar ais i do shaol leis na bláthanna... agus i saol do chailín bhig chomh maith!
Rósanna... gan na dealga.
Ba mhaith liom é sin a chreidiúint.
Mar a tharlaíonn, tá seimineár i mBaile Átha Cliath agam i gceann cúpla mí.
An dtiocfá liom?
Beidh am saor agam.
D’fhéadfadh am deas a bheith againn!
OCHT MÍ NÍOS DEIREANAÍ...
Fág seo a stór!
Tabharfaidh mé ar a i sí thart ar a 6 a chlog!
D’inis éinín beag dom go mbeidh pancóga agat tí mhamó inniu?
Ach rinne mé an chrobhaing bláthanna seo mé féin.
B’fhéidir nach é an bealach ar taispeánadh dúinn ar scoil...
An tú an cúntóir díolacháin?
Ní mé, nílim ach ag cabhrú.
Táim ar thaithí oibre.
Is maith liom an bealach ar mheasc tú na bláthanna le plandaí fiáine...
A Viktor, tá an dinnéar réidh!
Rinne mé dearmad...
A Mham, cén fáth a gcuireann tú an oiread trioblóide ort féin fúm?
D’inis mé duit go mbeidh mé ag dul amach don dinnéar le roinnt cairde.
Táim ní orm, a Viktor...
Céard a tharlóidh duit nuair a bheidh mé imithe?
Tá boladh deas uaidh mar sin féin!
Coinnigh roinnt ar leataobh dom amárach!
Tá tú ag triall ar do shean-nósanna i gcónaí.
Ach caithfidh tú é a thógáil go réidh!
A luaithe is a bheidh mé réidh leis an diabhal tráchtais seo, beidh mé in ann cur isteach ar phost san ollscoil...
Agus árasán beag a fháil...
Tá do bhord réidh.
Mholfainn an stobhach caoireola anocht.
Go raibh maith agat, a Alexandra.
Bhí sé sin go hálainn, mar is gnách!
Tá boladh dochreidte agat!
D’athraigh tú do chumhrán.
Tá boladh deas bláthanna ón gceann seo...
Beidh cúpla deoch agam do mo bhreithlá cúig bliana is fiche amárach, sula n-osclóidh an bhialann.
Ar mhaith leat teacht?
Ní thuigim, ní hé ceann de shaothar is mó cáil de chuid Flaubert é...
Ach ina éagmais ní féidir liom dul chun cinn a dhéanamh ar mo thráchtas...
Ní cheapaim go gcríochnóidh mé go deo é!
Táimid teagmháil le hollscoil eile, an-dinimiciúíl, a bhaineann le leabharlann mór a chur le chéile de leabhair sa Bhraille.
Níor mhaith, mo leithscéal, tá an“Foclóir ar smaointe faighte”an-deacair a fháil.
Idir an dá linn, má tá aon rud eile ar féidir linn a dhéanamh dhuit...
Cuirfidh mé liosta leabhair chucu a theastaíonn uait...agus muid ag súil le míorúilt...
Tá, an féidir iad seo a fhágáil anseo?
Cuirí chuig ceolchoirm atá ann...
Is tú an tarrthálaí!
Nílim ag iarraidh a bheith i mo mhac léinn don chuid eile de mo shaol!
D’inis mé duit cheanna!
Níl aon bhean óg ann!
Níl duine ar bith...
An bhfuil tú ag dul amach anocht arís mar sin?
An bhfuil bean óg i gceist?
An bhfuil aithne agam uirthi?
Níl tú ag úsáid do chumhrán, a Alexandra...?
Bhí sé go deas ort...
“Grá gealgháireach”le Kundera...
An bhfuil eolas agat air?
Tá sé chomh deas thú a fheiceáil.
Cá bhfuil sé anois?
Seo dhuit.
Lá Breithe shona!
Is fearr liom an cumhrán eile freisin.
Ach thug mo bhuachaillchara an ceann seo dom mar bhronntanas...Agus éiríonn sé goilliúnach uaireanta...
Ní bhíonn sé liom i gcónaí.
Fan nóiméad agus cuirfidh mé in aithne duit é.
Go raibh maith agat, ach caithfidh mé imeacht.
Caithfidh mé a bheith in áit éigin.
Tá an t-ádh leat inniu...
“An Chéad Oideachas Mhaoithneach”.
Iontach go deo!
Míle Buíochas!
Bhí mé ag iarraidh é seo a léamh - ach níor foilsíodh é nuair a bhí Flaubert beo...
Ní chuirfidh ceol bia ar do phláta...
Ar tháinig mórán chuig an gceolchoirm?
Cén fáth nach gcaitheann tú níos mó ama sa bhaile...
An é nach bhfuil tú sásta anseo?
Táim sásta a Mham...
Ach caithfidh tú ligean dom mo bhealach féin a aimsiú...
A luaithe agus a bheidh mo thráchtas críochnaithe agam, tá súil agam obair a fháil agus aistriú go háit eile...
Níor tháinig, i ndáiríre...
Is maith an rud é go bhfuil mé anseo duit...
Cé nuair a mbeidh tuiscint agat nach mbeidh tú in ann maireachtáil ar nós gach duine eile?
“Cailíní dorcha – níos tarraingtí ná cailíní le foltbhuí (féach Foltbhuí)” ar
Foclóir smaointe faighte
…hmmm...“Níos tarraingtí ná Cailíní Dorcha”?
Agus maidir le“Cailíní le Foltbhuí”, Céard a cheapfá?
Maith thú!
Agus deir sé –“féach cailíní Dorcha”!
Agus mise ag ceapadh go raibh Flaubert beagán caolaigeanta...
A luaithe agus a aimsíonn tú a bhfuil ar eolas faoina shaothar, an inseoidh tú níos mó dom faoi?
D’inis éinín beag dom go mbeidh beart mór ar an mbealach duit...
Sin dea-scéal, nach ea!?
… Hmmm… tá… níl mar a tharlaíonn, ní cheapfainn é…
Idir an dá linn, céard atá ar siúl agat tar éis a cúig a chlog?
An bhfuil pleananna déanta agat?
Ceachtar acu.
Cailín Rua?
Ní raibh a fhios agam mórán faoin bhfoclóir seo, tá sé greannmhar.
B’éigean dom cúpla siopa leabhair a chuardach chun é a fháil...
Mar sin an cailín dorcha nó cailín le foltbhuí thú?
Beagán eile sula bhfágaimid?...
Agus don sainmhíniú:“Féach Cailín Foltbhuí, Dorcha, Bán agus Dubh”...
Tá sé ag éirí casta.
Go randamach: Ceol: “Bréagaíonn sé an mart barbartha.
Sampla: Amhrán Náisiúnta na Fraince”.
Nach bhfuil sé loiscneach?
Bhí tú ag an gceolchoirm, nach raibh...?
Mo chúigiú céadfa, is dóigh...
An ceann a dtugann daoine eile a séú céadfa air.
Níl a fhios agat cé chomh mór agam an méid a dhéanann tú dom, a Linda.
Nílim ag iarraidh a bheith ag cur isteach ar mo mháthair níos mó... ná ar aon duine eile.
Ach ciallaíonn sin go gcaithfear éirí go maith liom sa tráchtas seo...
Agus tá míorúiltí déanta agat dom!
Cén chaoi an raibh a fhios agat?
Cheap mé go raibh sé go han-mhaith, a Viktor!
An féidir leat tríú áit a shocrú, a Mham?
Tá sé go deas bualadh leat.
D’inis Viktor an oiread fút.
Tar isteach a bhean óg!
D’fhéadfá é a insint dom, a Viktor...
Tá náire orm; D’ullmhóinn béilí speisialta dá mbeadh a fhios agam...Agus nílim gléasta do chuairteoirí.
Cuireann sé a ladar ann i gcónaí, tá a fhios agat!
Beidh sé go hiontach!
Bíonn sé i gcónaí!
Is cócaire iontach í mo Mham!
AViktor… Bhí sé go haoibheann!
Táim ag iarraidh an dá cheann bheaga sin, le do thoil?
Cén fáth nach ndúirt tú rud éigin.. ?
Chaith sí go dona linn!
Oibrímid go crua, a Pedro ...
Ní chónaíonn an bhean sin ar an domhan céanna linn.
Ní thuigeann sí.
Níl a fhios agamsa ach go n-oibríonn tú chomh crua sin agus nílmórán le taispeáint ina dhiaidh!
Cén chaoi a maireann tú leis an mboladh sin...?
Cuireann sé déistin orm; chuirfeadh sé consaeit ort!
Níl bealach ar bith go gcuirfidh mé mo shaol amú anseo!
AN ALGARVE, INNIU.
Táim ag smaoineamh air le cúpla mí anuas.
Táim ag dul ar cuairt chuig mo thuismitheoirí.
D’fhág mé ceathracha bliain ó shin... gan insint riamh dóibh céard a bhí ag tarlú i mo shaol...
Is cinneadh cróga é...
Idir an dá linn, tá súil agam go dtaitneoidh an maisiú leis na custaiméirí ...Agus nach ndeachamar thar fóir...
Cinnte tá a fhios acu gur oscail mé an bhialann seo...
Scaipeann an scéal sciobtha thart anseo.
Tá go leor airgid i gceist...
Beimid ceart go leor, le cúnamh Dé!
Tá fáilte romhat.
An bhfuil Mam taobh istigh?
Cén chaoi a bhfuil cúrsaí anseo?
Cén chaoi a bhfuil an tsláinte agaibh?
Táimid ceart go leor...
Ar nós mar a dheir d’athair...
Caithfidh mé imeacht, is daoibhse é seo.
Tháinig tú anseo chun carthanacht a thabhairt, mar sin?
Tá gach rud a theastaíonn uainn againn anseo.
Tóg ar ais an clúdach litreach sin!
Ach ní le holc a rinne mé é...
Tá cúrsaí gnó go maith liom.
Nílimid ag iarraidh déirce!
Maslaíonn tú muid le do chuid airgid!
Cad atá ar siúl a José?
Beimid scriosta anois!
Cúig bhord anocht...Má leanann rudaí ar aghaidh mar seo beimid scriosta.
Go raibh maith agat agus slán abhaile!
Beimid ceart go leor.
Ná caill do mhisneach a Pedro.
Athraigh an t-ábhar cainte, inis dom faoin gcuairt chuig do thuismitheoirí...
COICÍS NÍOS DEIREANAÍ
Trí dhosaen garbhiasc.
Cá mhéad atá uait?
Tá an chuma ort go raibh maidin mhaith agat...
Seo duit, tá an tríú ceann saor in aisce, féadfaidh tú é a thabhairt do do bhean chéile.
Tá rudaí ag dul in olcas arís is arís...
Ní raibh ach trí bhord don lón inné...
Bí cúramach, tá na plátaí te...
An bhfuil tú ar saoire?
Tá, táimid ar cuairt anseo.
Tá sé go hálainn.
Agus chomh síochánta!
Róshíochánta dúinne faoi láthair...
Bhíodh an bhialann seo lán go béal gach am lóin...
Nuair a dúnadh an mhonarcha, chailleamar ár gcustaiméirí dílse...
Is as ceantar i Sasana muid atá buailte go dona leis an eacnamaíocht...
Ach tá an tírdhreach thar a bheith go deas.
D’oibrigh m’fhear chéile mar bhainisteoir i dtionscail na cruach.
Nuair a dhún an chuideachta, d’osclaíomar teach lóistín lena íocaíocht scoir.
Nílim cinnte an oibreodh sé sin anseo.
Ach tugann sé smaointe dom...
SÉ SEACHTAINE NÍOS DEIREANAÍ...
Déan deifir!
Beimid deireanach!
Tóg go bog é!
Beidh gach rud togha...
Is mise an duine a chuir iallach ort na costais mhaisiúcháin seo a íoc.
Nach é an trua é go mbeidh siad ag teacht ar cuairt agus an chaoi a bhfuil cúrsaí...
Theip go mór orm!
Níor chóir duit an milleán a chur ort féin.
Ní fhéadfadh eolas a bheith ag aon duine go ndúnfadh an monarchan.
Tá áthas orm bualadh libh beirt.
Is lá speisialta é seo ar dhá chúis...Beidh an phribhléid agat an bhialann a dhúnadh go hoifigiúil...
Ar dhíol tú é?
Tá bialann amháin sa cheantar ag cuardach príomhchócaire...
Ní mar a shíltear a bítear!
Is ceachtar dhamáiste teoranta atá ann deirimid.
Chun go mbeimid in ann na fiacha a íoc, agus go mbeidh beagán fágtha don todhchaí.
Níorbh fhéidir tairbhe a bhaint as an mbialann a thuilleadh...
Ach le mo neamhspleáchas, b’fhéidir nach é an smaoineamh is fearr é.
Bhíomar ag smaoineamh ar theach lóistín a oscailt...
Oibríonn cúrsaí amach go maith i ndeireadh na dála nuair a dhírítear d’intinn ar rud éigin.
Táimid ag súil go mbeimid in ann earraí áitiúla de dhéantús baile a dhíol...
Ní leor sin áfach.
Beidh maoiniú maith ag teastáil freisin.
Agus ádh mór freisin, ar ndóigh.
Is fíor go ndéanann sí subha agus cácaí iontacha...
Ach fiú leis an obair chrua, níorbh fhéidir linn an bhialann a choinneáil ag imeacht.
Ní leor airgead...Cheap tú i gcónaí gurbh ea.
Rinne mé iarracht luachanna eile a chur ionat, obair chrua agus macántacht, cuir i gcás.
B’fhéidir go raibh an iomarca deifre orainn... gan an taithí bainistíochta cuí... gan phleanáil...
Chuir mo bhean chéile ina luí orm cúrsa a dhéanamh...Is clár Eorpach atá ann dírithe ar ghnó a thosú agus é a chur ag imeacht... trí fhoghlaim ó thaithí.
Táim cinnte nach muidne amháin atá ag tosú ón nua ag an aois seo.
An bhfuil aon tuairim agat faoin mbealach a mbeidh an teach lóistín ag breathnú? ...
Tá cúpla tuairim agam féin...
OCHT MÍ DHÉAG NÍOS DEIREANAÍ...
Agus an chéad bhaisc de shubh de dhéantús baile againn!
Ní aithním m’fheirm féin níos mó!
Más caighdeán atá uait, tá earraí maithe ag teastáil.
Agus tá rud nó dhó ar eolas agam faoi sin!
A luaithe agus a bhlaiseann siad a bhfuil i mo ghairdín beag, tiocfaidh siad ar ais arís.
Mise ach an oiread!
Beidh an-éileamh orthu!...
Déan cinnte cuid a chur ar leataobh dúinne!
Tá sé iontach a bheith anseo!
Agus éalú ó Bhaile Átha Cliath agus an bháisteach...
Seo deoch bheag go socróidh tú síos.
Is sibhse ár gcéad custaiméirí, seo chugainn tús an cheiliúrtha!
Tháinig an fíon ó thorthaí de dhéantús baile...Gnó ceart teaghlaigh!
BAILE ÁTHA CLIATH.
Tá deifir ort, is cosúil... agus tá d’ualach trom, a Judith...Céard atá i do mhála agat?
Ní bhaineann sé leatsa, a Fianne!
Mar sin é?
Agus céard é seo!!?
An bhfuil tú ag iarraidh trioblóid a tharraingt ort féin?
Déan dearmad air.
Tá an ceart agat.
Ní bhaineann sé liomsa...
Dá mba mise thusa, choinneoinn mo bhéal dúnta, a Fianne...
Ní thusa an duine is fearr le ceachtanna ar mhóráltacht a thabhairt... ní chaithfidh mé freagairt duitse !
Tá...Bhí mé ag smaoineamh ar an gcailín atá ag goid rudaí ón seomra stoic...
Ní maith liom a bhfuil ar siúl aici.
Tá an jab íoctha go maith agus tá na daoine i gceannas féaráilte linn.
An bhfuil imní ort, a Fianne...
Chuir tú fainic uirthi...
Ní féidir níos mó a dhéanamh.
Ní féidir. Táanceartagat, a Peter.
Níor chóir dom ligean di cur isteach orm...
Haigh a Fianne!
Tá an bas do d’iarraidh.
Suigh síos, a Fianne.
Tá fadhb mhór agam.
D’inis tú gach rud dom faoi do chúlra...Ghlac mé le riosca thú a fhostú.
Agus táim freagrach as sin.
Gheall tú dom go bhféadfainn muinín a chur ionat.
Táim in amhras le tamall anuas...
Tá duine éigin ag goid an stoic.
Nílim ag cur an milleán ortsa, a Fianne.
Ach is faoi do chúramsa na hearraí sin.
Tá brón orm, a Fianne.
Tá dochar déanta don mhuinín a bhí agam ionat.
Téigh chuig an gcuntasóir.
Íocfaidh sé an méid atá ag dul duit.
Mionnaím duit, a Bhas, nach mise atá ciontach!
Haigh, Fianne anseo.
Ní féidir liom freagairt anois.
Fág teachtaireacht, le do thoil, tar éis an bíp.
Tóg go bog é, a Fianne!
Ní fhacamar thart anseo thú le fada.
Tá cúpla deoch tuillte!
Seo é an ceann deireanach – Caithfidh mé imeacht, beidh imní ar m’fhear chéile.
Cad atá tú ar siúl agat anseo, a Fianne !?
Scaoileadh léi mar gheall ar chailín éigin a ghoid stoc... !
Cá raibh tú le fada?
I ndáiríre, na bastaird !!?
Tá a fhios agat gur féidir leat brath orainn...má bhíonn aon rud ag teastáil uait...
Dúirt mé léi...Agus b’fhéidir go bhfuil rud éigin a bheadh feiliúnach di...
Fan nóiméad, thug siad bata is bóthar duit cé go raibh tú chomh neamhchoireach le leanbh baiste...
Táim in ann sibh a fheiceáil go héasca, a chailíní.
Táim réidh leis an tseafóid sin.
Tóg am chun machnamh a dhéanamh...Ach gan an iomarca.
Tá go leor airgid i gceist leis an gceann seo agus níl aon riosca i gceist...
Bhí sé tuillte agam mar gheall ar mo chúlra...
Téigh thart chuig na gníomhaireachtaí sealadacha amárach...
Ná bíodh imní ort, tiocfaimid thríd.
Ba mise an sceilpín gabhair a aimsíodh.
Cuireann sé déistin orm.
Agus tá a fhios agat go mbeidh cúrsaí go dona gan aon tuarastal, an teach, na billí… Beidh sé ródhian.
Ní hea...Seo é mo shéú agallamh ó mhaidin...
Coinnigh do mhisneach...
Bíodh foighne agat.
Tá muinín agamsa asat.
Feicim...sea, sea tuigim.
Fág agam do CV.
Glaofaimid ort má thagann rud éigin aníos.
Agus níor chuala mé aon rud cé go bhfuil mé foirfe don phost...
Is léir nach dtrustann siad mé...
An bhfuil... is tú an t-aon duine!
Ní dhéanann sé sin mórán difríochta dom!
Iontas na n-iontas!!
A bhitseach, níl imeacht agat air chomh héasca sin!
Cad a tharla dhuit?
Chas mé le Judith sa bhaile mór.
Ceapaim go ngabhfaidh sí trasna an bhóthair an chéad uair eile.
Níl a fhios agam an é sin an smaoineamh is fearr...D’fhéadfadh sí an dlí a chur ort.
Agus mar gheall ar do chúlrasa...
Ní hea...Níl a fhios agam.
Ní bheadh sé feiliúnach anois, glaofaidh mé ar ais ort.
Is leor sin!
Bhí lá sách dona agam gan tusa a bheith ag cur as dom chomh maith
Cé a bhí ann?
Níl aithne agat uirthi...
Ba mhór an feall é gan deis mar seo a thapú...
Duine de“d’iar-chairde” ab ea?
Níor inis tú dhom gur thosaigh tú ag dul chuig na tithe ósta aisteacha sin arís...
Sea thosaigh.
Agus ní bhaineann sé leat.
Ní páiste mé.
Fág liom féin mé...
Teastaíonn uaim a bheith i m’aonar.
An tú atá ann??
Ná bí chomh sciobtha sin...
B’fhearr liom a bheith ar an eolas sula dtagann cuairteoirí...
Stop ag fústráil agus inis dom céard sa diabhal atá ar siúl agat i mo theach...Níl mórán le goid anseo agat...
Tháinig tú chuig an áit mhícheart.
Is mé...b’fhéidir...
Anois suigh síos agus tabhair míniú dom, mura bhfuil lascadh atá tuillte agat uait.
Cuireann d’éadan duine i gcuimhne dom...An tú...mac Suze!?
An raibh aithne agat ar mo mháthair!?
Bhíomar in aon seomra san áit iontach inar chaitheamar seal faoi ghlas, má thuigeann tú leat mé...
Ní raibh na dochtúirí in ann aon rud a dhéanamh.
Is uafásach an rud a tharla do do mháthair...Duine maith a bhí inti...
Duine maith...?
Níl a fhios agam faoi sin!
Ní rabhamar i dteagmháil le beagnach dhá bhliain.
Níor thug sí aire cheart dom riamh.
Aguscénchaoiabhfuil caitheamhlefáilagat?…
Táim ceart go leor...Tá cairde agam a thugann lóistín dom ó am go ham.
A rith tú rud éigin?
Rinne mé praiseach freisin, tá’s agat.
Ach íoctar a sna botúin seo sa deireadh.
Agus íoctar go daor astu.
Trí bliana faoi ghlas, is mór an méid ama é sin le bheith ag smaoineamh faoi rudaí.
Níl aon bhealach go ligfidh mé leat imeacht ar na sráideanna.
Mháródh Suze mé dá mbeadh sí fós beo!
Is féidir leat fanacht anseo anocht.
Cad atá ar siúl anseo?
Cé hé an leaid seo?
Níor chuala mé an cloigín dorais...
Tá sé ceart go leor, tá sin go deas uait.
Ach caithfidh mé imeacht.
Bealach ar bith, a dúirt mé.
Labhróimid faoi gach rud arís amárach.
Agus faoi do thodhchaí..
Táim dáiríre!
Seo mac le cara liom...fuair sí bás cúpla bliain ó shin, faraor.
Tháinig sé isteach“doras na ndaoine mór le rá”.
Tá fadhbanna aige agus tá cúnamh ag teastáil uaidh.
Fanfaidh sé anseo anocht ar feadh oíche amháin ar a laghad.
Tháinig tú chuig an áit cheart, a Fianne.
Tá daoine a bhfuil taithí acu cosúil leatsa ag teastáil uainn...le cúlra mar sin...duine le pearsantacht láidir.
Is uaillmhianach é ár gclár athshlánaithe d’iar-phríosúnaigh.
Creideann an Eoraip inár dtionscadal agus tugann siad maoiniú dúinn.
Den chéad uair, is rud dearfach é mo chúlra, tá sé seo rómhaith le bheith fíor!
An bhfaca tú an bealach ar bhreathnaigh sé ort?
Agus céard faoin mbuachaill ar ar thagraíomar?
Feicfimid chuige go gcuirfear chun na scoile é, faoina coinníollacha is fearr... agus is fútsa a bheidh sé a bheith i d’oide múinte dó.
Ní fhéadfaimid ligean do dhuine mar sin éalú uainn!!
Tuilleadh faisnéise
Bhí Fianne, Viktor, Julie agus Pedro in ann tús a chur le ré nua dá saolta a bhuíochas do chláir a fuair maoiniú ó Chiste Sóisialta na hEorpa (CSE).
Ach céard go díreach é an CSE?
Tháinig an CSE ar an saol níosmóná caoga bliain ó shin, i 1957 le bheith cruinn.
I sé an phríomhuirlis airgeadais é a úsáideann an tAontas Eorpach chun infheistiú in acmhainní daonna.
Tá sé mar aidhm aige fostaíochta chur chun cinn agus ionchais ghairme na n-oibrithe a fheabhsú.
Tugtar tacaíocht, mar shampla, do dhaoine a mbíonn deacrachtaí ar leith acu obair a fháil, cosúil le mná, daoine óga agus oibrithe níos sine.
Cabhraíonn sé freisin le cuideachtaí nó le son t r a ith e óga.
Infheistítear an ciste in oideachas agus in oiliúint ar feadh an tsaoil freisin.
Níl an CSE ag obair as féin mar tá sé ag croílár comhpháirtíochta le hiliomad páirtithe.
Tugann na Ballstáit cómhaoiniú dona tionscadail a thacaíonn sé agus amholann na forais oideachais agus oiliúna, na comhlachais, na ceardchumainn, etc.
Roghnaíonn na húdaráis náisiúnta na tionscadail seo chun freastal ar riachtanais speisialta na dtíortha agus na réigiún.
Tá rath mór ar an CSE inniu.
Infheistítear 10 mbilliún euro gach bliain chun maoiniú a thabhairt do thionscadail éagsúla sna 27 Ballstát.
Cabhraíonn sé sin le feabhas a chur ar shaolta 10 milliún duine in aghaidh na bliana, ag cabhrú leo obair a fháil nó dul chun cinn a dhéanamh.
Ó fhíorscéal go B cse an
Faigheann a ngreannán “Tús nua Saol nua” spreagadh ó fhíorscéalta.
Go deimhin, bhailigh an Coimisiún san ais e ó 54 Eorpach a fuair cúnamh ó chláir airgeadais a mhaoinigh an CSE.
Insíonn siad a scéal os comhair an cheamara agus míníonn siad an chaoi a bhfuair siad deiseanna fostaíochta agus oiliúna.
Féadann tú teacht ar na sa na i sí seo ar an láithreán Gréasáin seo: http://ec.europa.eu/employment_social/esf/video/videos_ga.htm
An dtugann na scéalta seo spreagadh duit?
Seol chugainn do chuid moltaí maidir le creatlacha scéil agus/nó do líníochtaí chuig an seoladh seo a leanas: esf@ec.europa.eu.
Foilseofar na cinn is fearr ar an láithreán Gréasáin nó i ngreannán amach anseo.
Na húdair
Creatlach Scéil
Rudi Miel Rugadh Rudi Miel in Tournai i 1965 agus bhain sé cáilíocht amach in iriseoireacht.
Bhí sé mar shainchomhairleoir i gcumarsáid agus mar scríbhneoir do ghreannáin, ba chomhúdar é den leabhar “Les Eaux Blessées” [Uiscí Corracha] a d’fhoilsigh Parlaimint na hEorpa, Alph Art na cumarsáide in Angoulême in 2003.Bronnadh an duais don leabhar dathúcháin eachtrannach is fearr ar “L’Arbre des deux Printemps” [Crann an dá Earraach] (líníochtaí ó Will & Co – Le Lombard), inar scríobh sé creatlach an scéil, ag féile na ngreannán in Sobreda 2001 (an Phortaingéil). Bhí Rudi Miel mar chomhúdar in éineacht le C. Cuadra agus P. Teng ar “l’Ordre Impair” [Ord faoi réir] (Le Lombard), agus foilsíodh é ina iomlán ag deireadh 2009. Líníochtaí
Christian Durieux Rugadh Christian Durieux i 1965 sa Bhruiséil agus d’fhoilsigh sé a chéad leabhar daite greannáin i 1990 a bhí bunaithe ar scéal le Jean Dufaux sna heagráin Glénat (“Avel”).
Mar ealaíontóir agus scríbhneoir, s os r a í o n n sé na seánraí agus na stíleanna éagsúla trí chomhoibriú, agus é chomh sásta céanna obair leis an gcleite, an scuab nó an peann.
Is údar é den tsraith “Les gens honnêtes” [Na s r cneasta] (creatlach scéil Gibrat) a bhaineann le Dupuis agus den leabhar dathúcháin “Le Pont” (Futuropolis) a tháinig amach in 2009.
Tá cónaí ar Christian Durieux inniu in Gironde (an Fhrainc).
Gihef Rugadh Gihef i 1974 agus scríobh sé a chéad leabhar dathúcháin “RIP Ltd” le Jean-Christophe Derrien.
Ina dhiaidh sin, le Vents d’Ouest, d’fhoilsigh sé sraith 4 imleabhar de “Enchaînés” [Ar slabhra], i gcomhar le Callède, a scríobh creatlach an scéil.
D’oscail sé sin na heagráin Dupuis dó, lenar scríobh sé “Haute Sécurité” [Slándáil Ard], scéinséir atá suite i bpríosún, i gcomhar le Callède arís, ar ndóigh.
Tháinig “Mr Hollywood” (Dupuis) amach in 2009, a chéad leabhar dathúcháin mar scríbhneoir (líníochtaí le Eric Lenaerts).
Sylvain Savoia Rugadh Sylvain Savoia sa Fhrainc i 1969 agus tá sé ag tarraingt le cúig bliana anuas in éineacht lena scríbhneoir, faoin saol laethúil sa Pholainn sna hochtóidí.
I “Marzi” (Dupuis), déantar cur síos ar an gcumannachas sna blianta deireanacha ach é déanta le híogair trí shúile cailín bhig.
Tá an t-ealaíontóir eicléicteach seo, a d’fhoilsigh níosmóná 15 leabhar daite greannáin i réimsí difriúla, ag obair freisin mar mhaisitheoir in earnáil na cumarsáide leis na cuideachtaí idirnáisiúnta is mó.
Vanyda Is de bhunadh Francach-Laosach í Vanyda a rugadh i 1979.Ba in Acadamh, l’Académie des Beaux-Arts, in Tournai agus émarmhac léinn, a bhuail sí le François Duprat.
Chomhoibrigh siad le chéile ar an tsraith “L’année du dragon” [Bliain an dragain] (Carabas) agus ba é a scríobh na suíomhanna do “Julie” (couleurs Virginie Vidal).
Ina cuid greannán, forbraíonn sí domhan dlúth, comhaimseartha, ar nós “L’immeuble d’en face” [An tÁras os do chomhair] (Boite à Bulles), ina mbíonn s ú n t as ag baint le saol laethúil na gcomharsan, nós a tsraith “Celle que...”
[Cibé] (Dargaud) ina ndéantar cur síos ar éabhlóid déagóra, ón scoil go dtí an mheánscoil.
Tús nua saol nua
Lucsamburg: O is g na bhFoilseachán
Conas teacht ar fhoilseacháin de chuid an AE
Foilseacháin atá ar díol:
• ó shiopa leabhar an AE (http://bookshop.europa.eu); • ó do dhíoltóir leabhar trí lua an teidil, an fhoilsitheora agus/nó na huimhreach ISBN; • trí theagmháil a dhéanamh go díreach le duine dár ngníomhaithe díolacháin.
Féadfaidh tú a sonraí teagmhála a aimsiú ar an Idirlion (http://bookshop.europa.eu) nó facs a chur chuig +352 2929-42758.
Foilseacháin atá saor in aisce:
• ó Shiopa Leabhar an AE (http://bookshop.europa.eu); • ag ionadaíochtaí nó ag toscaireachtaí an AE.
Féadfaidh tú a sonraí teagmhála a aimsiú ar an Idirlín (http://ec.europa.eu) nó facs a chur chuig +352 2929-42758.
Ní chreideann Julie, Viktor, Pedro agus Fianne gur chóir géilleadh
I bhformáid stiallghreannáin, faigh amach conas a d’éirigh leis an gceathrar seo teacht chucu féin agus dul chun cinn a dhéanamh, a bhuíochas leis an tacaíochta fuair siad ón Eoraip.Taispeánann na ceithre scéal seo, atá bunaithe ar scéalta fíordhaoine, gur féidir le gach aon duine teacht chuige féin le roinnt tacaíochta agus buanseasmhachta.
D’fhéadfadh an rud céanna tarlú duitse lá éigin!
Agus é maisithe le deastuiscint agus le híogaireacht agVanyda, Durieux, Savoia agus Gihe, agus bunaithe ar script le Rudi Miel, is stiallghreannán é “Tús nua saol nua” a d’fhoilsigh Ard-Stiúrthóireacht Fostaíochta, Gnóthaí Sóisialacha agus Comhdheiseanna an Choimisiúin Eorpaigh de bhun tionscnaimh de chuid Chiste Sóisialta na hEorpa.
Tá an stiallghreannán ar fáil i 23 teanga o i P g i ú i l an Aontais Eorpaigh.
OIFIG FOILSEACHAN OIFIGIUIL NAgCOMHPHO B ALEORPACH
Éagsúlacht san obair Treoir d’fhiontair bheaga agus mheánmhéide
Tionscnamh den Aontas Eorpach
Fostóirí na bhFiontar Beag agus Meánmhéide agus an Éagsúlacht 1
Ceapadh é le tabhairt ar fhostóirí FBM smaoineamh ar mhodh níos glice faoin dóigh agus faoin áit a n-earcaíonn siad daoine agus faoi na margaí a dtéann siad isteach iontu.
Fostóirí na bhFiontar Beag agus Meánmhéide agus ‘an Éagsúlacht’
Is í ‘an Éagsúlacht’ an bhunidé ar chúl an smaointe níos glice seo.
Is é an rud atá i gceist leis ‘an Éagsúlacht’ ná teagasc do ghnólachtaí sochar a bhaint as éagsúlachtaí i margadh an tsaothair agus sa bhonn custaiméirí chun feabhas a chur ar an iomaíocht agus chun déileáil le hathruithe.
Ceithre rud faoin ‘Éagsúlacht’ ba chóir a bhfios a bheith agat:
Earcaigh as stór saothair níos ilchineálaí 3.
Faigh íomhá agus clú níos fearr 7.
Tá stór lucht saothair a n-earcaíonn fiontair bheaga agus mheánmhéide (FBManna) as go traidisiúnta ag dul i laghad;*Is as inimirce ó thaobh amuigh den AE is mó a thiocfaidh méadú ar an daonra; Tá líon na ndaoine os cionn 65 bliana d’aois i gcomórtas le líon na ndaoine‘in aois fostaíochta’le dúbailt; Tá grúpaí ann de shaothar oilte nach n-úsáidtear agus iad ag dul i méid; Tá athruithe cultúir agus déimeagrafacha agtiomáint éilimh éagsúla na gcustaiméirí.
Is é an dúshlán atá roimh gach gnólacht san Eoraip ná go bhfuil soláthar saothair agus éilimh chustaiméara le hathrú go suntasach.
Comhairle bhreise Liosta seiceála na hÉagsúlachta Treoracha le haghaidh réimsí tábhachtacha Sonraí poist Sonraíocht faoin bPearsa Fógairt folúntais Roghnú ‘an duine chirt don phost’ Coinneáil fostaithe Margú an ghnólachta
Cuideoidh an foilseachán seo le do ghnólacht déileáil leis na hathruithe seo agus b’fhearrde thú agus an tAE é ó thaobh na hiomaíochta de – agus is príomhaidhm an Choimisiúin Eorpaigh é seo.
Tugtar‘Bainistíocht na hÉagsúlachta’, ‘Cás na hÉagsúlachta ó thaobh an Ghnó de’, ‘Turas na hÉagsúlachta’,‘Comhionannas agus Éagsúlacht’, nó‘Éagsúlacht agus Cuimsiú’uirthi uaireanta; Ní tabhairt ar ghnólachtaí daoine a fhostú nach bhfuil de dhíth ná de dhíobháil orthu, reachtaíocht a chur i bhfeidhm ná rialúchán a mhéadú atá i gceist;Is é atá i gceist gnólachtaí a chur ag smaoineamh ar mhodh níos glice faoina ndéanann siad, agus cur faoi deara dóibh
* De bharr aistrithe déimeagrafacha, cultúrtha agus imirceacha athéann i bhfeidhm ar an tsoláthar saothair áitiúil – príomhfhoinse earcaíochta na FBManna – chomh maith.
• glacadh le cur chuige bhainistíocht gnó níos loighiciúla, in ionad déanamh de réir na hinstinne – rud a chuireann i mbealach an phriacail gan ghá iad;Is cuma méad an ghnólachta agus tá sí chomh simplí agus chomh tapa agus is gá duit.
Sa chuid seo tugtar leideanna simplí agus comhairle faoina bhfuil le déanamh má tá san intinn agat glacadh le cur chuige níos dáiríre maidir leis an earcaíocht, le bainistíocht fostaithe agus leis an mhargaíocht: iad uile cuid den ‘Éagsúlacht’.
Mhaoinigh an Coimisiún Eorpach staidéar i 2008 le fáil amach cad é a smaoiníonn FBManna faoin ‘Éagsúlacht’.
Sna codanna seo a leanas cuirfimid féachaint ar a bhfuil Fostóirí FBM eile ag smaoineamh agus ag déanamh faoin ‘Éagsúlacht’agus molfaimid leideanna simplí le cuidiú leat glacadh le cuir chuige‘na hÉagsúlachta’ i do ghnólacht féin, agus tabharfaimid comhairle faoin earcaíocht, faoi bhainistíocht fostaithe agus faoin mhargaíocht.
Ar deireadh, más maith leat níos mó a fháil amach, gheobhaidh tú roinnt eagraíochtaí agus foilseacháin úsáideacha sa chuid Acmhainní.
Sa chéad chuid nochtar 8 leid thapa faoina bhfuil le déanamh.
Bunaítear na leideanna ar thaithí uinéirí/bainisteoirí, agus ceaptar iad chun an deis is fearr a thabhairt duit na rudaí a dhéanamh i gceart agus na ceisteanna a sheachaint a bhíonn mar fhadhb go minic ar FBManna.
Bhí na 27 mBallstát uile istigh sa staidéar, agus ceistiúcháin agus agallaimh le húinéirí/bainisteoirí FBManna de gach earnáil agus de gach méad a bhí ann.
Cad é a smaoiníonn fostóirí FBM faoin ‘Éagsúlacht’?
Go háirithe na FBManna beaga, is minic nach dtuigeann siad na sochair a thiocfadh leis an ‘Éagsúlacht’ tabhairt orthu agus téann siad i muinín‘na hinstinne’agus na bainistíochta gnó neamhfhoirmiúil a choinníonn leochaileach iad.
Go háirithe na FBManna móra, tá tús curtha acu cheana féin ar chur i bhfeidhm bhainistíocht na ‘ hÉagsúlachta’ agus tá siad ag aithint na sochair a thagann ó fheabhsú na hiomaíochta; Go háirithe na FBManna beaga, is féidir go smaoiníonn siad go mícheart nach bhfuil an ‘Éagsúlacht’ach do ghnólachtaí móra agus gur an-chasta í agus go mbainfidh sí mórán ama astu (am nach bhfuil acu!); Go háirithe na FBManna beaga, iad siúd nár chuala trácht faoin‘Éagsúlacht’, chuir siad faoi deara go gasta go mbeadh sochar dóibh as a cur chuige de réir bhunchiall gnó, trí fhoghlaim conas seachaint nó tabhairt faoi fhadhbanna ar tháinig siad orthu roimhe.
Sa dara cuid tugtar comhairle níos mionsonraithe faoina bhfuil le déanamh maidir le déanamh cinnte go ndéantar an earcaíocht, bainistíocht na bhfostaithe agus an mhargaíocht i ndóigh níos dáiríre trí gníomhaíochta bunúsacha ‘Éagsúlachta’a chur i bhfeidhm.
‘Tá sí ann le déanamh cinnte go ndéanann muid gach céim i bhfostú an duine i ndóigh dháiríre agus ghairmiúil, ní le déanamh cinnte go bhfreagraíonn muid sprioc nó cuóta ar bith maidir le fostú chineál áirithe duine, agus cuidíonn sí linn meancóga a sheachaint ar an mbealach.
Den chuid is mó ní aithníonn siad an béarlagair a úsáideann eagraíochtaí rialtasacha agus iad ag míniú idé na ‘ hÉagsúlachta’ ; Mar sin féin, is amhlaidh a dhéanann siad a lán rudaí is dual don‘Éagsúlacht’, mar shampla solúbthacht faoi uaireanta oibre, le táirgiúlacht a chur chun cinn agus leis an fostaí ceart a fháil;Is féidir iad a bheith den mhíthuairim gur clár folaigh an rialtais í an ‘Éagsúlacht’ chun tabhairt orthu daoine a fhostú nach bhfuil de dhíth ná de dhíobháil orthu de bharr iad a bheith ‘Éagsúil’ féin;
B’fhéidir go ndéanann tú cheana féin roinnt de na rudaí seo ach amháin nach dtugann tú ‘Éagsúlacht’ orthu nó nach bhfuil tú in ann a ndéanamh a thaispeáint (cruthú foirmiúil).
Agus tú ag leanúint roinnt de na moltaí seo, beidh ar do chumas an sochar uasta do do ghnólacht a bhaint as do chuid iarrachtaí.
Earcaigh as stór saothair níos ilchineálaí leo iad féin a iompar lena chéile agus leis na custaiméirí, an féidir do chách idéanna a nochtadh?
Ní gá na 8 bpointe a fhéachaint de réir an oird ach is dual don chéad phointe na cinn eile ina diaidh a thabhairt isteach.
Is iad na himní is mó ná gan fáil ar an duine ceart nó an duine mícheart a fhostú.
Is é an chúis leis seo ná go n-úsáideann úinéirí‘scéal scéil’den chuid is mó agus go ndéanann siad cinntí de réir ‘an dtaitníonn’ an duine leo nó nach dtaitníonn (‘an instinn’).
agus ‘sonraíocht faoin bpearsa’a léiríonn na scileanna agus an taithí a theastaíonn – mura bhfuil tú cinnte, fiafraigh cuidiú (m.sh. de chomhlachas lucht trádála na háite, de thacaíocht gnó na háite, de baill eile na foirne, de do chomhlachas ceardaíochta nó gairme, den rialtas áitiúil nó go fiú cuardaigh ar an idirlíon).
✔ Stíl bainistíochta – cé leis an fhreagracht, an féidir í a eagrú i ndóigh eile nó i ndóigh níos fearr – conas is fearr d’am agus d’fhostaithe a úsáid?
Cuir thart an t-am le machnamh ar nirt agus láigí do ghnólachta agus ar na bagairtí agus ar na deiseanna atá os a chomhair maidir le:
Nuair a dhéantar cinneadh de réir luachanna pearsanta, dearcaidh agus creidimh, éiríonn fadhbanna.
Is féidir go dtarraingeoidh sé ar an duine mícheart a fháil agus ar an idirdhealú.
✔ Custaiméirí – an bhfuil tú ag iarraidh bunachar níos mó agus níos ilghnéithí agus an bhfuil an deis ag na cliaint a gcuid idéanna a chur isteach – cén saghas caidrimh atá agat leis na daoine a cheannaíonn uait nó a dhíolann duit?
✔ Lucht oibre – scileanna, thaithí, eolas, cultúr, aois, inscne, agus eitneacht – is ó ionchur ilghnéitheach a éiríonn idéanna nua (nuálaíocht) agus talann nua.
✔ Seiceáil nach n-eisiaitear duine ar bith ó chur isteach de bharr gur shainigh tú sna sonraí poist go gcaithfidh siad a bheith as cúlra áirithe, as áit áirithe, nó de aois áirithe, srl.Tá coinníollacha áirithe ann ar féidir leat iad a shainiú ag brath ar an obair, a cheadaíonn an dlí má tá siad riachtanach don phost.
Mura bhfuil tú cinnte fiafraigh cuidiú.
Ach, má dhéantar i gceart an próiseas, is dóiche go bhfaighidh tú duine inmhuiníne, a bhfuil ar a chumas an obair a dhéanamh, agus a chuirfidh go mór leis an ngnólacht.
Agus má tá tú ag iarraidh conarthaí a bhaint amach ó eagraíochtaí níos mó (go speisialta eagraíochtaí stáit), éileoidh siad ort glacadh leis an gcur chuige ‘Éagsúlachta’ seo cibé ar bith!
✔ Rialachán oibrithe agus an dlí – ar mhaith leat fadhbanna a sheachaint, cuidiú saor in aisce a fháil agus conarthaí nua na hearnála poiblí a bhaint amach trí thaispeáint go bhfuil tú forghníomhach cionn is go bhfuil roinnt cur chuige maith agat?
✔ Earcaíocht – conas a dhéanann tú í, má dhéanann tú í, an bhfuil tú ag cailleadh an duine chirt nó an bhfuil an duine mícheart i bhfostú agat – an dtéann tú i muinín ar‘scéal scéil’agus ar an ‘instinn’ nó an bhfuil cur chuige níos foirmiúla agus níos loighiciúla agat?
✔ Seachain próiseas‘scéal scéil’na hearcaíochta.
Déan cinnte go gcuireann do chur chuige ar chumas chomh lia duine agus is féidir (agus go spreagann sé iad), (m.sh. úsáid teangacha éagsúla, suíomhanna gréasáin a bhfuil fáil orthu ag na daill agus ag na caocha, nuachtáin áitiúla, siopaí a úsáideann raon mór comhphobal, eagraíochtaí/irisí trádála nó gairme, institiúidí rialtasacha srl.).
✔ Cinn ar na scileanna ar an eolas agus ar an taithí atá de dhíth ar an ngnólacht leis an post sainiúil a líonadh.
✔ Oiliúint – an bhfuil sí ann, ar chóir go mbeadh sí ann, déan a mhór de fhostaithe agus spreag an mheanma, an bhfuil cláir (an stáit) ann a fhéadfadh cuidiú leat?
✔ Cumarsáid – conas atá a fhios ag fostaithe an rud atá á dhéanamh acu nó an dóigh ba chóir
✔ Astu seo, cum: ‘sonraí poist’ (an méid a bheith ar an duine déanamh agus baint amach, cúraimí agus freagrachtaí laethúla)
✔ Sainigh go bhfuil fáilte roimh iarratais ó gach earnáil an chomhphobail agus go bhfuil tú ar fáil le caint go neamhfhoirmiúil faoin bpost le hiarrthóirí féideartha.
Tosaigh leis na rudaí beaga, ní theastaíonn mórán ama, agus nuair atá tú ag smaoineamh faoi na rudaí seo smaoinigh faoi na rudaí ba mhaith leat athrú.
Leag amach roinnt cuspóirí (m.sh. aiseolas custaiméara a fheabhsú agus custaiméireacht a fháil ó dhaoine nach mbaineann úsáid as do ghnólacht de ghnáth) agus cuideoidh na leideanna seo a leanas leat iad a bhaint amach.
✔ Nuair atá tú ag roghnú iarratasóirí, déan cinnte go measann tú a n-iarratas de réir sonraí an phoist agus na sonraíochta faoin bpearsa, tabhair scór dóibh agus seachain breithiúnais phearsanta (m.sh. de réir na háite arb as iad, a n-aoise, mhéid an ama shaoir, srl.) agus ina áit sin dírigh ar thaithí, ar inniúlachtaí agus ar scileanna.
Tá na gnólachtaí móra á dhéanamh seo le fada, ag díriú ar mhargaí éagsúla trí mheán úsáid a bhaint as fostaithe a bhfuil dáimh ag bunachar custaiméirí áirithe orthu agus trí mheán seirbhísí agus táirgí a dhéanamh de réir a riachtanas.
Cuireann seo margaí nua ar fáil, neartaíonn sé dílseacht na gcustaiméirí agus méadaíonn sé láimhdeachas taobh istigh de bhunachar custaiméirí atá ann.
✔ Déan taighde ar riachtanais ábhar custaiméirí nua; is féidir go bhfuil sé chomh simplí le féachaint ar suíomhanna gréasáin atá tiomnaithe do na comhphobail sin, ceist a chur ar chairde nó ar ghaolta a bhfuil eolas sainiúil acu ar chultúir eile, nó ceist a chur ar do chuid fhostaithe féin.
Déan cinnte go bhfuil ábhar fógraíochta inrochtana agus inghlactha ag cách.
✔ Déan oiliúint bhunúsach chun cuidiú leat féin agus le fostaithe déileáil le bunachar custaiméirí ilghnéitheach.
Féadann seo a bheith sa réimse ó fhoghlaim faoi chleachtaí agus faoi ghníomhaíochtaí grúpaí áirithe, go dtí cáilíochtaí agus duaiseanna ag baint le déileáil le grúpaí sainiúla (m.sh.
Teanga Comharthaíochta nó úsáid teicneolaíochta le haghaidh na cumarsáide).
✔ De ghnáth, bíonn caidreamh i bhád níos dlúithe ag micreaghnólachtaí agus ag gnólachtaí beaga lena gcuid chustaiméirí ná a bhíonn ag gnólachtaí móra.
Bain sochar as an gcaidreamh seo agus fiafraigh aiseolas de do chustaiméirí.
Ná cuir srian leat féin trí gan déileáil ach le margadh seasta aithnithe (bunaithe go minic ar dheachaidreamh pearsanta leis na cliaint), a fhágann tú leochaileach má athraíonn sé nó má théann sé i laghad.
✔ Is é an t-agallamh an dóigh is coitianta le cinneadh a dhéanamh, smaoinigh faoin dóigh a tharlaíonn seo (m.sh. an t-am, an áit, rochtain).
B’fhéidir leat tasc nó cruacheist a bhaineann leis an bpost a leagan amach don duine.
Bíodh córas scórála de shaghas éigin agat: uimhreacha 0-10 nó grádú.
Bain úsáid as seo le measúnacht oibiachtúil a dhéanamh faoi cé is oiriúnaí don phost.
Cuir cách ag déanamh mar an gcéanna agus féach le níos mó ná duine amháin ón ngnólacht a chur isteach sa phróiseas (más féidir).
Thar faisnéis chustaiméara a chur isteach i nós oibrithe an ghnólachta, is féidir leat riachtanais na gcustaiméirí a cheangal le straitéis ghnó: riachtanais an chustaiméara a chur i gceartlár do phleanáil ghnó.
✔ Admhaigh na sochair atá le fáil trí mheán pearsantacht, aois, cúlra agus stíl an fhostaí a meaitseáil le custaiméirí.
Nó forbair eolas pearsanta faoi na daoine a bhfuil tú ag déileáil leo ach go háirithe (más leatsa an fhreagracht seo) go dtí gur féidir dáimh a bheith agat leo.
Tá duán de dhíth ort a cheapfaidh iad agus a thabharfaidh ar ais iad.
Mar sin léirítear ilghnéitheacht riachtanas an chustaiméara taobh istigh de phleanáil ar bith chun feabhas a cur ar an ngnólacht; agus ní mór do do ghnólacht smaoineamh faoin dóigh a bhfreagróidh sé (i dtéarmaí phróifíl fostaíochta, cruthaitheachta, dearcaí, oiliúna agus riachtanais fhorbartha).
Is gá éagsúlacht na bhfostaithe, nó ar a laghad tuiscint ar a éagsúla is féidir do chustaiméirí a bheith, chun teacht ar bunachar custaiméirí ilghnéitheach.
D’fhéadfadh seo a bheith i dtéarmaí aoise, inscne, creidimh, eitneachta, claonta ghnéasaigh nó cumais, agus tuiscint faoi riachtanais éagsúla na gcustaiméirí.
✔ Admhaigh ilghnéitheacht agus scála an mhargaidh fhéideartha a bhféadann tú dul faoina bhráid (m.sh. raon aoise, claonadh gnéasach, raon eitneach, saincheisteanna faoin míchumas, cleachtaí cultúrtha na gcomhphobal éagsúil) – arbh fhéidir do tháirge nó do sheirbhís a oiriúnú ar mhodh is go dtaitneoidís le margaí nideoige eile, nó an bhfuil tú ag déanamh rud éigin arbh fhéidir go gcasann sé daoine ó do ghnólacht agus a thiocfadh leat athrú gan do chuid chustaiméirí a chailleadh?
An bhfuil tú ag cur as do chustaiméirí féideartha le rud a chuirfeadh míshuaimhneas orthu?
Is féidir é seo a bheith chomh sofaisticiúil agus is mian leat agus é sa réimse ó barúil an chustaiméara (faighte trí chomhrá neamhfhoirmiúil) a úsáid chun rochtain ar
✔ Faigh amach agus úsáid deiseanna nua na meán (m.sh. irisí áitiúla, raidió, grúpaí sóisialta, suíomhanna gréasáin) nó bain úsáid as limistéir mar a gcruinníonn daoine (m.sh. tuismitheoirí taobh amuigh den scoil) chun an mhargaíocht a dhíriú ar ghrúpaí nua, in ionad bileoga a bhrú isteach trí dhoirse!
Faigh íomhá agus clú níos fearr i muinín ar chomhráite rialta agus, b’fhéidir, ar cheistiúchán bliantúil faoi choinne aiseolais agus idéanna nua ó chustaiméirí (na cinn atá ann cheana agus na cinn nua).
tháirge nó ar sheirbhís a fheabhsú, go dtí taighde margaidh struchtúrtha a dhéanamh trí bhunachar sonraí custaiméara chun eolas a chur ar éagsúlú táirge nó seirbhíse amach anseo nó ar straitéis oiliúna do fhostaithe.
Bain úsáid as do thiomantas do chur chuige na ‘ hÉagsúlachta’ (m.sh. níos custaiméir-íogaire) mar uirlis ghnó le feabhas a chur ar do chlú agus le gnó a bhaint amach, go háirithe ó ghnólachtaí móra agus ó eagraíochtaí na hearnála poiblí.
Do mhicreaghnólachtaí, is ionann an chuid seo den ‘Éagsúlacht’agus do féin a thaispeáint mar deafhostóir (fiú más amhlaidh atá tú cheana féin) trí mheán bheagán cáipéisíochta a bheith agat mar fhianaise, agus ardóidh seo do phróifíl agus do chlú.
✔ Má athbhreithníonn tú do ghnólacht go rialta, cuir an t-aiseolas seo ann, nó cuir san áireamh é agus tú i mbun nósanna imeachta rialta eile (m.sh. i ndiaidh duit déileáil le cuntais bhliantúla nó le measúnuithe shreabhadh airgid ráithiúla) go dtí go mbíonn sé mar pháirt den ghnáthamh agat.
✔ Cruinnithe rialta na bhfostaithe.
Is féidir fócas gnó nó fócas sóisialta a bheith acu, ach déan cinnte nach n-eisiaitear duine ar bith mar gheall ar an am nó ar an áit.
Más féidir, tá sé tábhachtach na cruinnithe a bheith struchtúrtha, agus clár oibre comhaontaithe leo (a cuireadh thart roimh ré), agus iad faoi stiúradh faoi choinne chead cainte cothrom cóir.
Murar féidir na nósanna imeachta seo, féach le ham rialta a chomharthú ach go háirithe, go fiú beagán nóiméad, nuair a fhéadann an fhoireann cruinniú agus ionchur a thabhairt faoi shaincheist áirithe.
✔ Fáil amach ó réimse ilghnéitheach custaiméirí (agus ábhar custaiméirí) a riachtanais – trí chomhráite neamhfhoirmiúla nó trí shuirbhéanna níos foirmiúla (ag úsáid eagraíocht suirbhéireachta sheachtrach, b’fhéidir, nó ag forbairt do shuirbhé féin – tá suíomhanna gréasáin suirbhéireachta saor in aisce ann má tá rochtain r phoist agat ar chustaiméirí).
Is minic a iarrann gnólachtaí móra na hearnála príobháidí agus eagraíochtaí poiblí (rialtais) ar mhicreaghnólachtaí agus ar FBManna faisnéis a chur isteach ar na beartais‘Éagsúlachta’ atá acu agus iad ag cur tairisceana isteach ar chonradh.
Cruthaíodh gur fearr an seans ag gnólachtaí conarthaí a bhaint amach agus na beartais (cur chuige) seo a bheith acu.
✔ Sa chás nach bhfuil cruinnithe foirmiúla na bhfostaithe indéanta, spreag an fhoireann idéanna a mholadh, gan ainm más gá, de chaint bhéil nó i scríbhinn (m.sh. clár feasacháin, bosca moltaí).
Cé go mbaineann FBManna, agus micreaghnólachtaí go háirithe, sochar as cur chuige neamhfhoirmiúil solúbtha maidir le bainistíocht na bhfostaithe de ghnáth, is féidir go mbeadh an stíl neamhfhoirmiúil seo ina fadhb do bhaill fhoirne áirithe nach féidir leo lámh a bheith acu ann.
Ní thugtar faoi deara é seo mura dtugtar faoi i ndóigh níos foirmiúla, ach ní gá go mbíonn seo casta, ach struchtúrtha agus loighciúil.
✔ Cuir an fhaisnéis seo isteach i bpleanáil agus i bhforbairt an ghnólachta: na rudaí ba mhian le daoine, féach le iad a thabhairt dóibh (de réir an chéill eacnamaíoch) ó pheirspictíochtaí éagsúla go dtí go bhfuil athruithe i do ghnólacht oiriúnach do réimse ilghnéitheach éilimh an mhargaidh agus nach eisiann siad ábhar custaiméirí (más féidir).
✔ Má bhíonn fostaithe ag cruinniú go foirmiúil nó go neamhfhoirmiúil cheana féin, mar shampla ag measúnuithe nó ag cóisirí, bain úsáid as na deiseanna seo le haiseolas na bhfostaithe a fháil.
✔ Déan cinnte i gcónaí nuair a táthar ag déileáil le ceisteanna íogaire, nó nuair a bhfuil na fostaithe á iarraidh, go gcosnaítear an rúndacht.
✔ Féach le coinneáil a leithéid seo de aiseolas le do phleananna go rialta, tá córas foirmiúil inrochtana cumarsáide seachtraí ag gnólachtaí áirithe bunaithe ar aiseolas custaiméara tríd an idirlíon, ach tá gnólachtaí eile ann a théann
✔ Forbair beartais (cur chuige)‘Éagsúlachta’ fhoirmiúla, más bunúsach féin iad.
Ciallaíonn seo go bhfuil sé tábhachtach tuairisc a bhreacadh ar a ndéanann tú, fiú má dhéanann tú cheana féin a lán de na rudaí a mholtar anseo: ach coinnigh simplí é.
Mar shampla, cuir suas comhartha beag ina sainítear do thiomantas don dínit san obair nó scríobh liosta
Cé gur minic a bhíonn deis ag bainisteoirí gnólachtaí beaga agus mícreaghnólachtaí dul i dteagmháil lena gcuid fostaithe go laethúil, tá cur chuige struchtúrtha faoi choinne na teagmhála sochrach, mar chothaíonn cumarsáid inmheánach shoiléir malartú idéanna, eolais, faisnéise, agus seachnaíonn sí fadhbanna.
leathanaigh de na rudaí a dhéanann tú cheana agus tú i mbun na hearcaíochta nó na hoiliúna.
Má dhéanann tú é, bíodh an fhianaise agat.
orthu cheana, roctain ar thalann, a mhór a dhéanamh den fhoireann atá ann, méadú ar an nuálaíocht nó ar an gcruthaitheacht nó feabhas ar chlú an ghnólachta.
✔ Thig leat dul thairis sin trí mheán cuspóirí a leagan síos maidir lena bhfuil tú ag iarraidh baint amach.
Liosta gearr de na rudaí ar mhaith leat déanamh i rith an bhliain dár gcionn (spriocanna), b’fhéidir, cumtha le cuidiú na bhfostaithe (m.sh. déileáil le ceist na hoibre solúbtha timpeall ar laethanta saoire reiligiúnacha).
✔ Is féidir do FBManna monatóireacht agus tuairisc a dhéanamh ar fhaisnéis faoi fhostaithe agus faoi chustaiméirí le réimse na ndaoine a fostaíodh agus a freastalaíodh a lorg.
Bheadh seo ina bhunlíne do straitéis, in éineacht le hathbhreithniú bliantúil le dul chun cinn a mheas.
Mar sin féin, maidir le micreaghnólachtaí bheadh sé chomh húsáideach féin sainiú go bhfuil sé ar eolas agat réimse na ndaoine a ndéileálann tú leo (m.sh. sean, óg, cúlra, fireann, baineann, srl.) agus an méid a chuireann siad leis an ngnólacht.
Ní féidir nó dleathach i gcónaí miontuairiscí a bheith agat faoi chách.
Ar fud an bhróisiúir seo tá réim moltaí faoi na rudaí a bhféadtar a dhéanamh le saghas cur chuige i dtreo na ‘ hÉagsúlachta’ a bhaint amach, ach go cinnte níl gach freagairt ann.
Má mhothaítear go bhfuiltear ag streachailt le tuiscint cad atá le déanamh nó má táthar ag iarraidh dul níos faide leis na saincheisteanna, ansin caithfear cuidiú a fháil agus tá a lán cuidithe le fáil.
✔ Sula nglacann tú le cur chuige a liostáiltear anseo agus ina dhiaidh, smaoinigh ar an sochar ar mhaith leat baint amach as duit féin agus don ghnólacht (m.sh. feabhas ar chaidreamh foirne, méadú ar tháirgiúlacht, ionad oibre níos sona, bunachar custaiméara níos mó, srl.).
Ansin beidh tú in ann breithiúnas a dhéanamh ar a thionchar i dtaca leis an súil a bhí agat.
Is féidir é seo a dhéanamh i ndóigh an-sainiúil le foireann shoiléir spriocanna a bhaineann le láimhdeachas agus le déimeagrafaic do chuid mhargaí, nó trí mheán aiseolas a fháil ó d’fhoireann ag amanna éagsúla le tuairim a fháil ar a meanma.
✔ Má tá oiliúint á pleanáil agat, taispeáin an dóigh a chuimsíonn sí ceisteanna na ‘ h É ag ú l ach t a ’ (go fiú foghlaim faoi chleachtaí cultúrtha éagsúla ábhar custaiméara nua) agus breac nóta de le haghaidh do thuairisce.
✔ Smaoinigh ar ar chuir tú isteach sa phróiseas i dtéarmaí ama agus acmhainní.
D’fhéadfadh sé bheith chomh simplí agus na leideanna seo a léamh ar feadh bheagán nóiméad agus cinneadh ar chaint leis an bhfoireann, go dtí glacadh le pacáiste iomlán mheasúnuithe agus bhunlínte ‘Éagsúlachta’ do do ghnólacht.
✔ Le comhairle inmhuiníne a fháil gabhann formhór na n-úinéirí i gcomhairle a gcuntasóra, a gcomhairleoir airgeadais, a ndlíodóra nó gaoil dhlúith.
Ach tá a lán institiúidí poiblí agus príobháideacha eile a thairgeann cuidiú gairmiúil; saor in aisce nó ar mionchostas den chuid is mó.
✔ Má d’earcaigh tú daoine nó má tá tú ag smaoineamh ar daoine a earcú, scríobh a bhfuil déanta agat le cur chuige na ‘ hÉagsúlachta’ a leanúint, is mar fhianaise é seo, ach is féidir leat feiceáil cad ar éirigh leis chomh maith agus é a dhéanamh an athuair nó a fheabhsú.
Mar gach rud a dhéanann tú a chuireann i bhfeidhm ar do ghnólacht, tá sé tábhachtach smaoineamh ar an tionchar a bhí aige agus ar an gcostas (am, iarracht, acmhainní).
Mar an gcéanna leis na leideanna seo; nó mura ndéanfaidh ní fheicfidh tú sochar na rudaí a rinne tú nó, b’fhéidir, gur fhéach tú le barraíocht a dhéanamh ró-luath.
✔ Ansin thig leat smaoineamh faoi na sochair i gcomórtas leis na hacmhainní a chuir tú isteach.
I measc na sochar is féidir go bhfuil: réitigh maidir le folúntas a líonadh, déileáil leis an neamhláithreacht, rochtain ar mhargaí nua, feabhas ar an bhfeidhmíocht i margaí a bhfuil fáil
✔ Tá bardais, eagraíochtaí trádála, comhlachais lucht trádála, líonraí úinéirí gnólachtaí, ceardchumainn agus eagraíochtaí gairme ina bhfoinse an úsáideacha eolais, go háirithe má bhíonn tú ag íoc as a gcuid seirbhísí cheana féin agus teagmháil rialta eadraibh.
✔ Má tá lámhleabhar nó treoirlínte ginearálta agat, cuir isteach ráitis ‘Éagsúlachta’ ann/inti.
Thig le micreaghnólachtaí ráiteas gearr a tháirgeadh ina ndeirtear go bhfuiltear i mbun na ‘ hÉagsúlachta’ agus an dínit san obair a chur chun cinn san ionad oibre.
Is féidir é seo a chur i bhfocail le bheith oiriúnach don ionad oibre agus beidh sé mar pháirt de do bhunachar fianaise.
Ba chóir don mheasúnú a bheith ina phróiseas comhpháirteach (más féidir) chun cuidiú le húinéirí, le bainisteoirí agus le fostaithe tuiscint cén fáth atáthar i mbun na gcur chuige seo.
Is maith an rud measúnú a dhéanamh ar an méid a tharla chomh maith chun daoine a choinneáil sa phróiseas, chun cur chuige a spreagadh amach anseo agus chun dearcaí a athrú.
✔ B’úsáideach leat, b’fhéidir, riachtanais do ghnólachta a phlé le duine atá seachtrach don ghnólacht (m.sh. líonra áitiúil thacaíocht gnó) a bheidh in ann do ghnólacht a fheiceáil le ‘súile’ nua (agus neamhspleácha).
✔ Ina lán casann féadfaidh tú cuardach ar an idirlíon agus teacht ar an ábhar atá de dhíth agat (in aisce) agus gheobhaidh tú roinnt nasc tábhachtach sa bhróisiúr seo chun eolas a bhealaigh a thabhairt duit.
Do na gnólachtaí siúd atá ag iarraidh faisnéise níos mionsonraithe ar conas dul i gceann na ‘ hÉagsúlachta’ nó ar conas leanúint ar aghaidh lena bhfuil i mbun acu (‘Turas na hÉagsúlachta’), tá liosta seiceála na hÉagsúlachta agus treoracha le haghaidh réimsí tábhachtacha thíos anseo a thabharfaidh níos faide ar an mbealach seo thú agus tá níos mó eolas iontu ar na 8 leid a cuireadh síos orthu roimhe seo.
✔ Baineann roinnt FBManna úsáid as comhairleoir gnó as a n-institiúid airgeadais (banc nó urra) agus is féidir go bhfuil uinéirí agus bainisteoirí eile gnólachta ina bhfoinse úsáideach comhairle.
✔ Do mhicreaghnólachtaí agus dóibh siúd nach bhfuil ról foirmiúil Acmhainní Daonna acu, déan cinnte nach lorgann tú cuidiú nach labhraíonn ach faoi chur chuige‘Éagsúlachta’, ach cuidiú a cheanglaíonn an cur chuige agus na sochair a d’fhéadfadh sé tabhairt ar do ghnólacht trí chomhairle shainiúil phraiticiúil.
✔ Bíodh conradh a bhfuil muinín agat as mar thosú agat agus faigh amach cé atá san áit is fearr le cuidiú leat nó féach ar na hacmhainní ag deireadh an bhróisiúir seo agus lorg eolas teagmhála d’eagraíocht trádála nó do chomhlachas lucht trádála i do cheantar féin.
Tá a lán faisnéise le fáil in aisce, agus ise ba chóir duit a úsáid ar dtús!
✔ Má bhaineann tú feidhm as duine sainiúil taobh amuigh den ghnólacht a thairgeann tacaíocht, tabhair air coinneáil leis an bpróiseas maidir le athrú ar bith (m.sh. bheith i do pháirt de phróiseas an agallaimh) a chur i bhfeidhm agus measúnú a thabhairt faoi cé chomh rathúil is a bhí an cur chuige.
✔ Pléigh cineálacha cur chuige agus saincheisteanna le fostaithe agus le cairde.
✔ Ag cruinnithe gnó áitiúla nó ag aontaí trádála thig leat do bharúlacha a phlé le húinéirí eile, le bainisteoirí nó le hábhar conraitheora.
Lorg líonraí gnólachtaí i do cheantar nó bain úsáid as slabhraí an tsoláthair agat chun eolas a fháil ó ghnólachtaí eile.
Liosta seiceála na hÉagsúlachta
Is teimpléad bunúsach é seo le húsáid má tá tú ag iarraidh athbhreithniú a dhéanamh ar do ghnólacht maidir le ceisteanna sainiúla faoin‘Éagsúlacht’, cuideoidh sé leat tuiscint a bhfuil tú ag déanamh cheana agus a bhfuil le déanamh agat.
Tugtar ‘Anailís ar Riachtanais na hÉagsúlachta’ air uaireanta.
Treoracha le haghaidh réimsí tábhachtacha
Sonraí poist
Leag amach príomhrólanna agus príomhchúraimí an fholúntais le cuidiú leat an duine ceart a earcú.
✔ Ná cuir isteach ceisteanna an-sainiúla, mar ghrádaí fostaíochta nó uaireanta oibre, arbh fhéidir leo athrú agus dul i bhfeidhm ar an lucht oibre iomlán, mar chiallaíonn seo go mbeidh ort sonraí poist gach aon duine a athrú.
Ach ba chóir iad seo a choinneáil i gcáipéis ar leith (lámhleabhar), ar mhodh is nach mbeidh ort é a athrú ach uair amháin.
Réamhrá1.Inis éirim d’aidhme chun éagsúlacht do lucht oibre a mhéadú2.Cruthaigh straitéis nó pleananna chun an éagsúlacht a bhaint amach3.Tarraing isteach na fostaithe ar mhodh is go dtuigfidh go maith iad agus go bhfuil ionchur acu4.Bailigh faisnéis faoina bhfuil tú chun déanamh agus déan monatóireacht uirthi Margaíocht 5.
Cuir d’aidhmeanna faoin éagsúlacht chun cinn do do chuid custaiméirí agus do ábhar custaiméara6.Oil fostaithe ar dhéileáil le grúpa custaiméirí níos fairsinge7.Glac leis na taicticí riachtanacha chun teacht ar bhunachar custaiméara níos fairsinge8.Faigh aiseolas ó na custaiméirí agus meas barúlacha agus faisnéis9.Faigh amach tionchar an dhlí ar do fhreagracht do na custaiméirí Earcaíocht 10.
Inis éirim d’aidhme agus pleanáil daoine a earcú as líon lucht saothair níos fairsinge11.Iniúch an tacaíocht atá le fáil agat chun tacú le do phlean earcaíochta
(m.sh. eagraíochtaí stáit nó poiblí)
Sonraíocht faoin bpearsa
Bain úsáid as seo le tréithe an fhostaí riachtanaigh a shainmhíniú.
12.Cruthaigh, meas agus athraigh (más gá): Sonraí poist/sonraíochtaí faoin bpearsa Fógraí poist Cáipeisíocht iarratais Cur chuige roghnaithe agus agallaimh Conarthaí agus téarmaí tagartha
13.Cuir oiliúint ar earcaíocht ar fáil do gach duine a bhfuil lámh aige sa phróiseas14.Téigh i mbun na n-athruithe riachtanacha san ionad oibre do fhostaithe nua15.Cuir i gcomparáid faisnéis ar iarratasóirí agus meas í16.Faigh amach tionchar an dhlí ar do fhreagracht do na fostaithe Coinneáil Fostaithe17.Déan cinnte go bhfuil ionadaíocht do fhostaithe sa ghnólacht18.Déan cinnte go bhfuil deiseanna (m.sh. oiliúint, ardú céime) oscailte do chách19.Cuir urraim agus dínit chun cinn i measc na bhfostaithe20.Bailigh agus meas faisnéis ar fhostaithe maidir le céim21.Gníomhaigh i gcoinne an chiaptha agus an idirdhealaithe22.Más gá, oibrigh in éineacht leis na fostaithe le dálaí solúbtha a ligean
✔ Coinnigh simplí é ó thaobh teanga de agusná húsáid téarmaí doiléire.✔ Seachain rud ar bith a chuirfeadh duine ó chur isteach cé go bhfuil sé ar a chumas an obair a dhéanamh.✔ Sainmhínigh go soiléir scileanna, eolas agus taithí seachas cáilíochtaí sainiúla – ná sainigh iad seo ach amháin má tá siad riachtanach don phost de réir an dlí.✔ Iarr fianaise de thaithí rathúil, ní gá an uair a fuair í a iarraidh.✔ Bí réasúnach faoi na riachtanais.
Ná múscail dóchas baoth faoi nádúr na hoibre agus ná meas castacht na gcúraimí faoina luach.
✔ Déan liosta de na cúraimí a bheidh i gceist sa phost dar leat (ach 10 mír ar a méad, ná cuir isteach gach sonrú agus dul thar fóir le 20 mír).✔ Agus tú ag liostáil na bpríomhchúraimí, dírigh ar ghníomhaíochtaí seachas ar théarmaí ginearálta mar‘glacadh le freagracht ar’ srl..✔ Coinnigh simplí é ó thaobh teanga de agus ná húsáid téarmaí doiléire.✔ Seachain rud ar bith a chuirfeadh duine ó chur isteach cé go bhfuil sé ar a chumas an obair a dhéanamh.✔ Seachas sainiú conas atá an obair le déanamh, cuir in iúl go soiléir cén táirge atá tú ag iarraidh ón bhfostaí.✔ Cuir in iúl go soiléir céim an fholúntais, agus cuir san áireamh freagrachtaí bainistíochta ar bith agus cé a bheidh i gceannas ar an duine.✔ Más oiriúnach, sainigh na torthaí agus an t-aschur atá tú á n-iarraidh.
Ainm an Ghnólachta Sínithe ag Céim Dáta Síniú
Fógairt folúntais
✔ Coinnigh leis na scileanna, inniúlachtaí agus taithí atá riachtanach don phost.✔ Tabhair eolas ábhartha a bhaineann leis an bpost: m.sh. pá, láthair, freagrachtaí bainistíochta, mar i sonraí an phoist.✔ Sainmhínigh go soiléir conas ba chóir doiarrthóirí cur isteach, an spriocdháta agusdátaí na n-agallamh.✔ Cuir téacs láidir leis an bhfógra, déan tarraingteach agus glan é: smaoinigh arcénrud a tharraingeodh thusa?
✔ Seachain ráitis ghinearálta faoi thréithe an chineál duine atá de dhíth ort dar leat ach atá bunaithe ar do mhíniú pearsanta, mar shampla:‘an greann’ nó ‘iontaofa, in ann déileáil leis an strus’.✔ Seachain trácht ar an aois nó ar chineál duine (m.sh. in inmhe, le léargas amach).✔ Ná déan dearmad nach ionann soghluaisteacht agus cumas tiomána.✔ Ceadaigh taithí ábhartha ó cibé ar bith páirt den tsaol, ní amháin ó fhostaíocht roimh ré.
Roghnú ‘an duine chirt don phost’
Déan cinnte go sainíonn tú cé hiad na riachtanais ‘Ríthábhachtacha’ agus cé hiad na cinn ‘Úsáideacha’.
Mura bhfuil an chritéir ‘Ríthábhachtach’ag an iarratasóir, is féidir é a chuileáil.
Agus foirm iarratais mhaith agat, beidh tú in ann breithiúnas soiléir a dhéanamh faoin iarrthóir i gcomórtas le sonraí an phoist agus leis an sonraíocht faoin bpearsa.
Is é an rud is fearr ná é a dhéanamh ar fhoirm chaighdeánach, ansin níl CurriculumVitae (CV) de dhíth ort.
Déan cinnte go bhfuil na hiarratasóirí in ann rochtain ar an bhfaisnéis seo uile agus go dtuigeann siad í go furasta; murar amhlaidh tá an t-am curtha amú agat.
✔ Tá sé úsáideach cineálacha daoine a chuireann isteach a bhreacadh más féidir (m.sh. aois, eitneacht, míchumas, srl.) ach coinnigh an t-eolas seo scartha ó phróiseas an iarratais agus cuir in iúl go bhfuil sé le haghaidh do thuairisce amháin.✔ Má tá gearrliosta le déanamh agat, ná déan é ach de réir na sonraíochtaí a shainigh tú: seachain breithiúnais phearsanta.
Déan cinnte go gceanglaítear go díreach le Sonraí an phoist agus leis an Sonraíocht faoin bpearsa. ✔ Coinnigh simplí é ó thaobh teanga de agus ná húsáid téarmaí doiléire, ná húsáid ach téarmaí atá ábhartha don phost agus seachain caint a chuirfeadh duine ó chur isteach cé go bhfuil sé ar a chumas an obair a dhéanamh.✔ Cuir an fógra in áit mar is dócha go dtarraingeoidh sé leibhéal ceart na n-iarrthóirí sa mhargadh oibre (m.sh. leibhéal gairme, céimí, ceirde, srl.), ach gan é a chúngú go hearnáil amháin an chomhphobail.✔ Iniúch gach deis fógartha in aisce, ina measc fóraim phoiblí agus eagraíochtaí stáit.✔ Fógair trí líonraí comhphobail áitiúla, ina measc iad siúd atá tiomnaithe do ghrúpaí sainiúla (m.sh. mionlaigh eitneacha, daoine faoi mhíchumas).✔ Má tá tú ag baint feidhm as gníomhaireacht earcaíochta, déan cinnte nach n eisiaitear lena gníomhaí duine ar bith atá le tarraingt de réir do shonraí.✔ Cuir isteach ráiteas ginearálta faoi do rúin earcaíochta, mar shampla ‘tá fáilte roimh iarratais as gach cuid den tsochaí’.✔ Murar féidir é a chosaint (ó thaobh an dlí de) seachain téarmaí a shainíonn inscne, reiligiún, eitneacht, claonadh gnéasach, cultúr, aois, nó bail sláinte áirithe.
✔ Déan athbhreithniú ar an ngearrliosta in éineacht le fostaithe agus le comhoibrithe, ach bain sonraí pearsanta de roimh ré: déan chomh hanaithnid agus is féidir é.✔ Seachain toimhdí agus meas gach cáilíocht an iarrthóra i modh oibiachtúil (m.sh. dírigh ar an scil atá riachtanach leis an cháilíocht a bhaint amach, ní ar cén bhliain ná ar cén áita fuarthas í).✔ San agallamh, bíodh beirt daoine ann ara laghad agus déan cinnte go bhfuil an fhaisnéis ábhartha uile ag iad araon agus gur aontaigh siad ar an gcur chuige roimh ré.✔ Déan cinnte go bhfuil tú ar eolas faoi aon riachtanas a d’fhéadfadh a bheith ar an iarratasóir maidir le teacht chuig an agallamh agus tabhairt chun críche é.
Is féidir é seo a dhéanamh ón bhfaisnéis a thug siad nó trí chomhrá neamhfhoirmiúil roimh an gcruinniú.✔ Cinn ar cheisteanna an agallaimh roimh ré, agus pléigh le comhoibrithe agus le fostaithe iad.
Déan cinnte go n-aithníonn siad scileanna, taithí agus inniúlachtaí an iarratasóra maidir le sonraí an phoist agus leis an sonraíocht faoin bpearsa.✔ Forbair córas scórála le freagairtí an iarratasóra a mheas i gcomórtas leis na sonraíochtaí a shainigh tú.
Ná meas na hiarrthóirí i gcomórtas lena chéile.✔ Machnamh ar a bhfuil le déanamh chun a bheith in ann an t-iarrthóir is fearr a fhostú, m.sh. oiliúint teanga, riachtanais rochtana nó trealamh nua.
Margú an ghnólachta
Smaoinigh ar a bhfuil tú ag tairiscint: má tá praghas, táirge nó seirbhís cosúil le do iomaitheoirí, tá rud éigin eile de dhíth ort chun gnó a tharraingt agus a choinneáil.
✔ Cuir i bhfeidhm cur chuige‘trialach oibiachtúla’má chaithfidh scil shainiúil nó eolas sainiúil a bheith ag an iarrthóir chun an obair a dhéanamh agus scóráil a dtorthaí.✔ Pléigh an t-agallamh agus torthaí na trialacha le gach duine a raibh lámh aige sa phróiseas.✔ Cuir in iúl do dhaoine chomh luath agus is féidir faoin gcinneadh agus tabhair, nó tairg ach go háirithe, aiseolas do iarrthóirí nár éirigh orthu.
Coinneáil fostaithe
✔ Is fógraíocht thábhachtach iad na fostaithe má tá eispéireas mhaith san ionad oibre acu. ✔ Má thigeann tú cúlra agus riachtanais eilimintí éagsúla de lucht oibre ilghnéitheach, is amhlaidh is dóiche go mbeidh tú in ann a mhacasamhail de chustaiméir a tharraingt.✔ Thig leat freagairt ar éilimh éagsúla an mhargaidh trí mheán conas do tháirge nó do sheirbhís a athrú a phlé le fostaithe agus le custaiméirí.✔ Cuireann athruithe beaga cruth eile ar an scéal do chustaiméirí, m.sh. dearadh intí, pictiúir (neamhtharcaisneacha), dathanna, leagan amach, suíochánra – rudaí a chuireann fáilte rompu.✔ In ionad an éagsúlacht a fheiceáil mar fhadhb do do ghnólacht tuig conas sochar a bhaint aisti le do tháirgí agus le do sheirbhísí, is mór an chumhacht caithimh ag grúpaí éagsúla.✔ Smaoinigh faoi ilghnéitheacht do mhargaí (machnamh ar an déimeagrafaic) agus forbair straitéis chun teacht orthu.
Déan d’obair bhaile!
fiú amháin mura bhfuil seo ach sealadach chun fostaithe oilte agus dílse a choinneáil.✔ Déan cinnte gur féidir do fhostaithe cumarsáid a dhéanamh san ionad oibre (ionchur a thabhairt nó barúlacha, idéanna nó fadhbanna a nochtadh).
Féadtar é seo a dhéanamh trí chaibidil fhoirmiúil nó neamhfhoirmiúil, agus coinnigh rúnda é más gá.✔ Meas idéanna agus cuir i bhfeidhm iad má tá siad in ann feabhas a chur ar nós imeachta oibriú na bhfostaithe agus mar sin ar an táirgiúlacht.✔ Scríobh (más féidir) nósanna imeachta araíonachta agus casaoide agus cuir in iúl do chách iad.✔ Déan monatóireacht agus measúnú ar fhaisnéis faoi ghníomhaíochtaí na foirne, faoin bhfeidhmíocht, faoi chéim, faoi spriocanna, faoi fhreagrachtaí, faoin neamhláithreachas agus faoin bhreoiteacht.✔ Faigh amach cé hiad na hinstitiúidí agus na heagraíochtaí poiblí a thacódh le do ghnólacht agus tú ag féachaint le hathruithe a dhéanamh do dhaoine san ionad oibre.
✔ Ba chóir oiliúint poist, treoshuíomh, beartais agus treoir ar an gcineál iompraíochta is inghlactha sa ionad oibre a bheith san insuíomh.✔ Cuir oiliúint gairme ar fáil, mar aon le deiseanna forbartha pearsanta.✔ Cuir oiliúint ‘Éagsúlachta’ ar fáil, idéanna bunúsacha faoi dhéileáil le cultúir éagsúla maidir le comhoibrithe agus custaiméirí.✔ Cuir in iúl go gcreideann tú i ndínit san ionad oibre agus nach ndéanann aon sórt ciaptha nó bulaíochta sochar do dhuine ar bith ná do do ghnólacht.✔ Más féidir glac le hobair sholúbtha do fhostaithe le riaradh ar riachtanais éagsúla,
✔ Bain sochar as scileanna agus cáilíochtaí éagsúla do chuid fostaithe mar bhuntáiste iomaíoch.✔ Thig leat gnó a choinneáil agus feabhas a chur ar do sciar den mhargadh trí do chlú mar dhea-fhostóir agus trí thaispeáint go bhfuil tú ar eolas faoi riachtanais éagsúla do chustaiméirí.✔ Is dócha go bhfuil (nó is cosúil go bhfuil) cur amach ag lucht oibre a léiríonn a bhunachar custaiméara ar riachtanais a chuid custaiméirí agus go bhfuil sé sásta iad a riaradh.✔ Bain úsáid agus sochar as na gníomhaíochtaí ‘Éagsúlachta’a dhéanann tú trí iad a fhógairt do chustaiméirí. ✔ Má choinníonn tú fianaise faoi na gníomhaíochtaí a dhéanann tú chomh maith, beidh sí ina hábhar an-úsáideach le haghaidh tairiscintí ar chonarthaí (m.sh. nuachtlitreacha, fógraí, preaseisiúintí, comharthaí, beartais, straitéisí, tuarascálacha an ghnólachta, suíomhanna gréasáin, srl.).
* Níl an cháipéis le fáil ach i mBéarla. ** Níl cáipéisí ar fáil ach i mBéarla, i bhFraincis agus i nGearmáinis.
Tá na foilseacháin seo ar fáil ar shuíomh gréasáin an Ard-Stiúrthóra um Fhostaíocht, Gnóthaí Sóisialta agus Comhdheiseanna den Choimisiún Eorpach – http://ec.europa.eu/social/
Feachtas faisnéise‘Ar Son na hÉagsúlachta.
I gCoinne an Idirdhealaithe.’ – http://www.stop-discrimination.info
Gaelige Comhlachas Ghnóthas Beag agus Meánmhéide na hÉireann, ISME – http://www.isme.ie
Ní bheidh an Coimisiún Eorpach ná aon duine a ghníomhaíonn ar sonan Choimisiúin freagrach as an eolas atá san fhoilseachán seo.
© Na gComhphobail Eorpach, An Bhruiséil – Lucsamburg, 2009Is ceadmhach aon chuid den fhoilseachán seo a atáirgeadh, ach an fhoinse a admháil.
Grianghraif: JPH Woodland – © Na gComhphobail Eorpach, An Bhruiséil – Lucsamburg
Lorg coise carbóin le haghaidh cineálachaéagsúla táirgthe cumhachta
Breis eolais ar fáil ó
Dúshlán an fhuinnimh
Ardán teicneolaíochta:an bealach chun cinn
Tonaí de chóibhéis dhé-ocsaídcharbhóin/GWhel(lena n-áirítear astaíochtaícruaiche agus céimeanna eile) Ardluacha Íseal-luacha Iontaiseach le gabháil dé-ocsaíd charbóin
Tá dúshlán mór faoin Eoraip soláthar leordhóthanachfuinnimh a fháil ó fhoinsí inbhuanaithe chun éileamh nasochaí, éileamh atá ag dul i méid i gcónaí, a shásamh.
Foinse: Ospidéal Ollscoil Århus, an Danmhairg
Foinse: AREVA NP, an Fhrainc
An Coimisiún Eorpach: http://ec.europa.eu/research/energy/ fi/article_1121_en.htm An 7ú Creatchlár Euratom ar CORDIS: http://cordis.europa.eu/fp7/ euratom-fission/home_en.html
Cuireadh an foilseachán seo ar fáil ag:
Sábháilteacht, sábháilteacht, sábháilteacht
Réiteoidh agus cuirfidh an tArdán Teicneolaíochta um Fhuinneamh Núicléach Inbhuanaithe chun feidhme clár oibre straitéiseachtaighde chun a chinntiú go gcoinneoidh giniúint cumhachtanúicléiche san Eoraip amach anseo leibhéil arda sábháilteachtaagus iomaíochais mar aon le hinbhuanaitheacht a bheidhfeabhsaithe go mór.
An Coimisiún Eorpach An Stiúrthóireacht Ghinearálta Taighde
CH AGUS
Is é atá i gceist le bheith ag comhrac in aghaidh athrú aeráideteora a chur le húsáid fhoinsí fuinnimh a astaíonn méideannamóra gáis cheaptha teasa ar nós dé-ocsaíd charbóin.
Lena chois sin, ní mór don Eoraip a spleáchas ar fhuinneamhiompórtáilte a laghdú agus staid iomaíoch a choinneáil.
Leathanach na dTeagmhálacha Taighde:http://ec.europa.eu/research
Níl rud níos tábhachtaí ná an tsábháilteacht.
Sprioc tosaíochta de chuid chlár taighde Euratom is ea antsábháilteacht a chinntiú.
Clúdaíonn sé seo gach gné d’idirghníomhú na sochaí le radaíocht ianaíochagus teicneolaíochtaí núicléacha.
0 SCOILTEADH NÚICLÉA om th a
Inniu soláthraíonn cumhacht núicléach thart ar thrian deleictreachas na hEorpa.
Is í an fhoinse ghiniúna cumhachtabonnualaigh, saor ó charbón is mó suntas dá bhfuil ar fáilfaoi láthair.
Núicléach e os la tr ol t ach v ó ta F
Glúin II agus III
VHTRPróiseálann teas,leictreachas agus H2
© European Communities, 2007Údaraítear atáirgeadh ar choinníollgo dtugtar suntas don fhoinse.
COSAINT AR RAD
Tá taifead sábháilteachta thionscal núicléach na hEorpa thar a bheith sásúil i dtéarmaí oibriú stáisiúnnúicléach agus bainistiú dramhaíola radaighníomhaí araon.
Tá taighde Euratom ag cuidiú chun tuiscint a sholáthar ar na ceisteanna tábhachtacha eolaíocha maidir leis an tsábháilteacht, bíodh siad in oibriústáisiún cumhachta an lae inniu, i mbainistiú na dramhaíola radaighníomhaí, nó i bhforbairt imoibeoirí na todhchaí.
Riachtanais taighde
Córais thapale timthrialla dúnta fuinnimh Inbhuanaitheacht th a le gabháil dé
Gual le gabháil dé
Foinsí (clúdach): Líne uachtarach, ó chlé go deas: an Coimisiún Eorpach, JRC, Institiúid um Dúile Trasúrániam (ITU) – AREVA NP, an Fhrainc Líne láir, ó chlé go deas: NRG, an Ísiltír – Ospidéal Ollscoile, Arhus, an Danmhairg Líne íochtarach: EDF, an Fhrainc
Gás n ád úr Foinse: Comhairle Fuinnimh an Domhain, Londain
Cuid mhór de chlár Euratom is ea réiteach buan sábháilte a cheapadh agus a léiriú ar dhiúscairtdramhaíola radaighníomhaí ardleibhéil.
Ceist fhíorthábhachtach is ea í seo do lucht tionscail agus dontsochaí araon.
um Fhuinneamh um Fhuinneamh
Núicléach Inbhuanaithe
Méideanna coibhneasta le haghaidh foirmeachaéagsúla giniúna leictreachais www.snetp.eu
Tá an fuinneamh núicléach ag cuidiú go mór cheana féinchun astaíochtaí gáis cheaptha teasa na hEorpa a laghdúagus cuireann sé le neamhspleáchas agus cinnteacht ársoláthair.
Ach is ábhar é an fuinneamh núicléach a spreaganneasaontas poiblí agus polaitiúil in ainneoin na leibhéal ardsábháilteachta núicléiche laistigh den Aontas Eorpach.
Baintear úsáid as radaíocht ianaíoch i mórchuid teiripí míochaine – go háirithe le haghaidh coireáil ailse –agus i dteicnící diagnóiseacha X-gha ar nós na radagrafaíochta, na fluaroscópachta agus natonagrafaíochta ríomhaire.
Baintear úsáid as i gcleachtais tionsclaíocha, agus tá foinsí nádúrtharadaíochta, ar nós gáis radóin, le fáil i mórchuid tithe.
Tá taighde Euratom dírithe ar thuiscint níos fearr a thabhairt ar gach gné de shábháilteacht radaíochta.
Tagann gach taighde a mhaoiníonn an tAontas Eorpach i réimse na heolaíochta núicléiche feidhmí faoi scóp Chonradh Euratom.
Clúdaíonn cláir thaighde scoilteadhnúicléach agus cosaint ar radaíocht agus comhleá núicléach.
Bonneagar oiliúna agus taighde agus forbartha (T & F) Solaid 29,5 % thar
Taighde chun solá inbhuanaithe fuinnimh a fháil ánach a chosaint
Is páirtithe leasmhara a threoróidh an tardán agus cuirfidh sé le lánpháirtiú na gclár náisiúnta agus tionsclaíoch.
Ar deireadh,cinneadh polaitiúil agus sochaíoch a bheidh ann, cibé acu, díreachmar a bheadh le foinse fhuinnimh ar bith eile, an úsáidfear cumhachtnúicléach, nó nach n-úsáidfear, cinneadh a dhéanfar ag an leibhéalnáisiúnta, cé go bhfuil diminsean Eorpach leis an gcinneadh sin,diminsean atá ag dul i méid i gconaí.
Is é ról Euratom agus luchttaighde atá bainteach le fuinneamh san Eoraip, eolas agus tuiscinta sholáthar ionas gur féidir cinntí eolasacha a dhéanamh maidir leroghanna fuinnimh amach anseo.
Foinse: An Coimisiún Eorpach, JRC, ITU agus an saor
Creideann an Coimisiún Eorpach nach mór don Eoraip raonroghanna fuinnimh a chruthú a bheidh sábháilte, slán agusinbhuanaithe agus a chlúdóidh speictream na teicneolaíochtaó acmhainní in-athnuaithe go núicléach.Beidh iarrachtchuimsitheach taighde de dhíth chun a chinntiú go mbeidhgach rogha ar fáil do na Ballstáit.
Cuid shuntasach den iarracht sin is ea clár scoilte Euratom.
Hidrea10,6%Geoiteirmeach + Gréine 0,2%Gaoth1,8%Bithmhais2,1%
Comhpháirteanna ríthábhachtacha leathana de chlár Euratom is ea tacaíocht le haghaidh bonneagaroiliúna agus taighde i réimse fairsing na heolaíochta agus na teicneolaíochta núicléiche.
Mar shamplatacaíonn Euratom leis an Líonra Oideachais Núicléach Eorpach (http://www.enen-assoc.org) agus tríthionscadail ar nós ENEN-II, tá sé ag cinntiú go mbeidh oiliúint le fáil ag glúin eile eolaithe agusinnealtóirí Eorpacha.
Maidir le bonneagar taighde, neartaíonn tionscadail mar MTR-I3 acmhainneachtaína hEorpa chun ábhair a thástáil i dtimpeallaíochtaí réadúla “in-imoibreoir” (http://www.mtri3.eu).Is féidir an tsábháilteacht a ráthú ach pearsanra cuícháilithe agus leorshaoráidí taighde agusforbartha a bheith ar fáil.
Sciartha giniúna leictreachais in EU-25 in 2004Foinse: Eurostat
Cumhacht núicléach inbhuanaithe
Réitigh ar dhramhaíl
Ag cosaint an phobail
Glúin nua
Ag dul faoi thalamh
Éiceachórais a chomhtháthú
Tá teicneolaíocht na cumhachta núicléiche tar éis teacht chuncinn i dtrícinn deghlúine leithleacha.
Na himoibreoirícumhachta dara glúine a sholáthraíonn leictreachas don Eoraip i láthair na huaire, tháinig siad ar an bhfód tar éis na céad glúined’imoibreoirí fréamhshamhla.
Tá radaíocht i láthair i mórchuid gnéithe den saol laethúil.
Inniu tugann ardteicneolaíochtaí íomhá cumas thar na bearta do dhochtúirí staideanna míochaine a dhiagnóisiú.
Cuid rí-thábhachtach dár gcosaint in aghaidh na hailse is ea míochaine núicléach.
Tá comhdhearcadh Eorpach ar an rogha teicniúil is fearr maidir lediúscairt dramhaíola tagtha chun cinn le blianta beaga anuas:taisclanna doimhne geolaíocha.
Tá sé léirithe ag taighde a rinneadhtrí Euratom go bhfuil an cur chuige seo inmharthana agussábháilte.
Tá taighde leanúnach ag féachaint ar chur chun feidhmeagus ar léiriú na dteicneolaíochtaí innealtóireachta agus gaolmharaa bheadh i gceist.
Tá éagsúlacht mhór sa leibhéal cúlra radaíochta a bhraitheanndaoine ag brath ar an ngeolaíocht nádúrtha faoina dtithe agus ar a stíl mhaireachtála, lena n-áirítear cé chomh minic a eitlíonn siad.
Foinse: EPR Olkiluoto, An Fhionlainn
Tá measúnú á dhéanamh ar éifeachtaí na radaíochta ianaíche ar ainmhithe, ar phlandaí agus ar eiceachórais iomlánafaoi thionscadal ERICA.
Féachann sé le curchuige comhtháite a sholáthar maidir le measúnú agus bainistiú a dhéanamh aran riosca comhshaoil ó ábhair shalaithe ianaíocha. http://www.erica-project.org
Inniu, tá stáisiúin núicléacha tríú glúine (Glúin III)ag a bhfuilgnéithe feabhsaithe sábháilteachta agus iomaíocha á dtógáil sa Fhrainc agus san Fhionlainn.
Beidh dearthaí Glúin III+ éabhlóideachaar fáil go gairid.
Tá dianiarrachtaí Taighde & Forbartha ag díriú ar angceathrú glúin (Glúin IV)d’imoibreoirí. Tá súil go mbeidh na córaisseo ar fáil d’úsáid tráchtála ó 2025. Coincheap dearaidh amháin dechuid Ghlúin IV is ea an imoibreoirfíor-ardteochta.
Tá measúnú ádhéanamh ag tionscadal RAPHAELEuratom ar inmharthanacht agusfeidhmíocht an dearaidh seo, a d’fhéadfaí a úsáid i dtáirgeadhhidrigine agus i bhfeidhmeannationsclaíocha eile chomh maith lenaúsáid i nginiúint leictreachais. http://www.raphael-project.org/index.html
Lena chois sin, tá staidéir ar bun ar phróisis a leithroinnfeadh andramhaíl is faide saoil agus is guaisí agus a dhéanfadh ábhar denach mbeadh chomh dochrach.
D’fhéadfadh na teicneolaíochtaí“deighilt agus claochlú”seo laghdú mór a dhéanamh ar an am lenagcaithfear dramhaíl radaighníomhach a aonrú sula mbíonn séneamhdhíobhálach.
Slán anois, slán as seo amach
Tá an teicneolaíocht agus aninnealtóireacht a theastóidh chuntaisclanna doimhne geolaíocha a thógáil á bhforbairt i dtionscadal ESDRED.
Áirítear sa taighde singníomhaíochtaí faoi thalamh mariompar, séalú agus aislíonadh sorcóirídramhaíola.
Tá staidéar á dhéanamh ar phríomhghnéithe thimpeallacht na taisclainne agus na timpeallachta faoi thalamh i dtionscadail NF-PRO and FUNMIG. http://www.esdred.info http://www.nf-pro.org http://www.funmig.com
Imoibreoirí nuálacha is ea imoibreoirí Glúin IV gan aon dabht.Cumascfaidh siad sábháilteacht as cuimse agus eacnamaíochtiomaíoch.
Cuimsíonn na dearthaí gnéithe éighníomhachasábháilteachta chun tionchar nialais amach ón láthair a chinntiúfiú sna timpistí is measa a d’fhéadfaí a shamhlú.
Tá sé tábhachtach le haghaidh réimsí difriúla go dtuigfí an tionchar a bhíonn ag radaíocht i dtéarmaí na dáileoige a fhaightear agus an tionchar a bhíonn aige ar dhaoine, ar ainmhithe agus ar phlandaí.
I gcás na míochaine féadfaidhgnáthaimh níos spriocaimsithe agus níos sábháilte a bheith marthoradh air.
Féadfaidh sé na nósanna imeachta sábháilteachta is oiriúnaí a chinntiú le haghaidh chosaint an phobail arradaíocht.
Fócas i láthair na huaire is ea tuiscint a fháil aréifeachtaí dáileog íseal.
Fócas tábhachtach taighde is ea na heolaíochtaí sóisialta chomhmaith: mar shampla, conas is féidir leis an tsochaí páirt níoséifeachtaí a ghlacadh sna próisis chinnteoireachta mar gheall ar thionscadail chonspóideacha ar nós diúscairt dramhaíolaradaighníomhaí.
Córais chasta teicneolaíochta is ea stáisiúin núicléacha agus is iomaítaobh atá leis an taighde a dhéantar chun a chinntiú go n-oibrítear go sábháilte iad.
Tá taighde Euratom ag imscrúdú na himpleachtaísábháilteachta a ghabhfadh le síneadh a chur le saolré na stáisiúnoibriúcháin.
Féachann staidéir ar ghnéithe cultúrtha agus eagraíochtúladentsábháilteacht chomh maith, go háirithe ar an gcomhéadan idirdaoine agus meaisíní.
Beidh an taighde mar bhonn eolais chomh maith le nósannaimeachta maidir le freagairt éigeandála trí na próisis trínambogann an radaíocht ar fud na timpeallachta a shamhaltú.
Bainfidh imoibreoirí Glúin IV úsáid i bhfad níos éifeachtaí as foinsí úráiniam.
Tá dearthaí ann a úsáideann timthrialla dúnta breoslachun dramhaíl a 'dhó' laistigh den imoibreoir, rud a laghdaíonnméid na dramhaíola deiridh agus a chuireann le friotaíochtmaidir le hiomadú núicléach.
Tá tuiscint ar eolaíocht na ngnéitheachtainíde riachtanach i gcás gach gnéden réim bhreosla núicléach.
Cinntíonn Líonra Barrfeabhais ACTINET-6go gcoinnítear saoráidí agus saineolas Eorpach agus go gcuirtear leo.http://www.actinet-network.org
Gníomhaíocht fhíoroilte agusthábhachtach is ea insamhladh agus samhaltú uimhriúil stáisiún núicléach.Tá tionscadal NURESIM ag bunú comhardáin le haghaidh na ngníomhaíochtaí seo ar fud na hEorpa. http://www.nuresim.com
Foinse: SKB, an tSualainn
Foinse: NHS, An Ríocht Aontaithe
Tá ardmhodhanna um measúnú sábháilteachta ceaptha mar aon lecórais ionstraimíochta agus rialaithe ar thús cadhnaíochta.
Tá córais Eorpacha chun timpistí tubaisteacha a chosc agus a mhaolú ar thúscadhnaíochta na teicneolaíochta.
Foinse: An Coimisiún Eorpach, JRC, An Institiúid um Dhúil Trasúránium (ITU)
Iarracht dhomhanda i bpáirt is ea an buntaighde ar imoibreoirí Ghlúin IV arna chomhordú faoin bhFóram Idirnáisiúnta um Ghlúin IV (GIF).
Ball gníomhach is ea Euratom den GIF.http://www.gen-4.org
Tá gnéithe sábháilteachta i mbun forbartha an t-am ar fad, áfach.
Trí shlánchuid den bhuntaighde ar dhearthaí nua a dhéanamh dentsábháilteacht, cinntíonn clár Euratom gur gné bhunúsach, seachasforlíonadh, a bheidh sa tsábháilteacht as seo amach.
Teacht chun cinn na cumhachta núicléiche
Tugann Líonra Barrfeabhais NULIFEle chéile saineolas maidir leis nasuiteálacha atá ann anois abhainistiú go sábháilte sanfhadtéarma, agus tá tionscadal PERFECT ag forbairt uirlisí a úsáidfearchun éifeachtaí aosaithe radaíochtaa thuar i gcás comhpháirteanna imoibreora. https://www.fp6perfect.net
Tá an tAE ullamh go maith sa chás neamhdhóchúlach go dtitfeadhéigeandáil núicléach amach, cibé acu an laistigh nó lasmuigh dátheorainneacha a chuirfí tús léi.
Tá próisis theagmhasacha agusmonatóireachta bunaithe ag cláir Euratom ar fud na mór-roinneionas gur féidir freagairtí éigeandála náisiúnta a chomhordú aguscinntí a dhéanamh a uasmhéadóidh sábháilteacht an phobail.
Cé eile a fhéadfadh cabhrú liom?
An bhfuil samplaí agat de ghearáin a réitigh sé?
Má tá fadhb agat a bhaineann le riarachán náisiúnta nó áitiúil, d’fhéadfá dul i dteangmháil leis an Ombudsman cuí náisiúnta nó réigiúnach nó leis an gcoiste um achainíocha.
Tá a n-eolas teangmhála ar fáil ar shuíomh gréasáin an Ombudsman Eorpaigh agus is féidir iad a fháil trí ghlaoch ar oifig an Ombudsman Eorpaigh.
Chun go bhfreagrófaí do cheisteanna AE, is féidir glaoch saor in aisce a chur ar EUROPE DIRECT ar:
• Shocraigh an Coimisiún Eorpach cás maidir le díolaíocht dhéanach d’iriseoir eolaíochta ón n G e ar má in .
Thug an Coimisiún na cúiseanna a bhí leis an moill agus thoiligh an tús a dhíol.
Dheimhnigh an Coimisiún gur tógadh bearta idir an dá linn chun saineolaithe a dhíol níos tapúla.
Chuir an gearánaí in iúl ina dhiaidh sin gur díoladh é laistigh de 30 lá do sheirbhísí a thabhairt de réir a chonartha.
Conas a dhéanaim teangmháil leis an Ombudsman?
Nó téigh go dtí suíomh gréasáin EUROPE DIRECT atá ar fáil trí Europa: http://europa.eu
• Thoiligh an Oifig Eorpach um Roghnú Pearsanra (EPSO) soiléiriú a dhéanamh ar an eolas a thugann sé ar fhógraí dá chomórtaisí earcaíochta maidir le scrúduithe réamhroghnaithe agus le hiontofacht.
Lean sé seo gearán ó shaoránach Ungáireach a chuir isteach ar chomórtas d’aistritheoirí cúnta.
Ba í an tuairim a bhí ag an Ombudsman ná go gcabhródh soiléiriú breise le mí-thuiscintí a sheachaint agus leis an gcaidreamh le hiarrthóirí a fheabhasú.
An tOmbudsman Eorpach1 Avenue du Président Robert Schuman B.P. 403FR - 67001 Strasbourg Cedex Tel. +33 (0)3 88 17 23 13Fax +33 (0)3 88 17 90 62 eo@ombudsman.europa.eu Tá an t-eolas iomlán agus nua-shonraithe maidir le hobair an Ombudsman ar fáil ó:http://www.ombudsman.europa.eu
Iniúchann an tOmbudsman Eorpach gearáin i dtaobh institiúidí agus comhlachtaí an Aontais Eorpaigh.
Oibríonn an tOmbudsman go neamhspleách, neamhchlaon.
Is é an tUas P. Nikiforos Diamandouros an tOmbudsman faoi láthair agus chuaigh i mbun an phoist ar 1 Aibreán 2003.
• Cháin an tOmbudsman an Chomhairle nuair nár dhéileáil sí go cuí agus go cúramach le hiarratas ar rochtain phoiblí ar dhoiciméid.Tharla sé seo tar éis http://www.ombudsman.europa.eu f i fiosrúcháin ina bhfuarthas amach go raibh an-chuid
Q K - 7 2 - 0 5 - 0 7 9 - doiciméad breise ar fáil, rud nár luaigh an Chomhairle leis an ngearánaí sa chéad fhreagra maidir leis an méid doiciméad a bhain le h-ábhar.
Mar thoradh ar iniúchadh an Ombudsman, tugadh rochtain ar na doiciméid bhreise don ghearánaí.
Cé hé féin?
Cad nach ndéanann sé?
Cén toradh ar féidir a bheith ag súil leis?
Ní féidir leis an Ombudsman iniúchadh a dhéanamh:
• ar ghearáin i dtaobh aon údaráis náisiúnta, réigiúnach ná áitiúil sna Ballstáit, fiú má bhaineann na gearáin le cúrsaí an AE; n-Ombudsman nó comhairliú duit dul i dteangmháil le ball den Líonra.
Cuireadh an Líonra ar bun i 1996.Tá gach ombudsman náisiúnta nó réigiúnach i mBallstáit an AE sa Líonra seo agus tá ann chomh maith na tíortha go bhfuil iarratas ar bhallraíocht san AE acu, an Ioruaidh agus an Íoslainn, chomh maith le coistí ar achainí san AE.
Is é P. Nikiforos Diamandouros an tOmbudsman Eorpach agus is iar-ombudsman náisiúnta de chuid na Gréige é.
Thoigh Parlaimint na hEorpa é agus tá sé sa phost ó Aibreán 2003 i leith.
Thoigh an Pharlaimint an chéad Ombudsman Eorpach i 1995.
I measc na ngearánaithe gur chabhraigh an tOmbudsman Eorpach leo ar an gcaoi seo tá:
• ar ghníomhaireachtaí na gcúirteanna náisiúnta ná na n-Ombudsman náisiúnta.
Ní eagraíocht achomhairc é an tOmbudsman Eorpach i dtaobh cinntí atá déanta ag na heagraisí seo;
Cad a dhéanann sé?
• ar ghearáin faoi ghnóthaí ná faoi dhaoine aonair.
B’fhéidir nár ghá don Ombudsman ach an gearán a chur in iúl don institiúid atá i gceist ionas go réiteofar an fhadhb.
Más rud é nach réitítear an cás go sásúil le linn na bhfiosrúchán, déanfaidh an tOmbudsman iarracht ar theacht ar réiteach cairdiúil, más féidir, a cheartóidh an cás drochriaracháin agus a shásóidh an té a dhein an gearán.
Má theipeann ar an iarracht ar chomhréiteach a fháil, is féidir leis an Ombudsman moltaí a chur chun cinn chun an cás a réiteach.
Mura nglacann institiúid leis na moltaí seo, is féidir leis an Ombudsmann tuarascáil speisialta a chur faoi bhráid Pharlaimint na hEorpa.
Cad iad na gearáin lenar féidir leis plé?
• Saoránach a dhein gearán i dtaobh na heagraíochta Fraincise atá i bhfeighil díolaíochtaí árachais dífhostaíochta.
Le toil an ghearánaí, d’aistrigh an tOmbudsman an gearán go Ombudsman an Fraince a fuair réiteach ar an bhfadhb.
Cé atá i dteideal gearán a dhéanamh agus conas a déantar gearán?
Iniúchann an tOmbudsman cásanna drochriaracháin (riarachán neamh-éifeachtach nó riarachán teipthe).
Tárlaíonn drochriarachán nuair a dhéanann institiúid faillí i ngníomhú de réir an dlí, nuair nach léiríonn sí meas ar na prionsabail a bhaineann le dea-riarachán, nó nuair a sháraíonn sí cearta daonna.
Más saoránach de Bhallstát an Aontais tú nó má tá cónaí ort i gceann de na Ballstáit, is féidir leat gearán a dhéanamh leis an Ombudsman Eorpach.
Is féidir le gnó, cumann nó comhlacht ar bith go bhfuil oifig chláraithe san Aontas acu gearán a dhéanamh leis an Ombudsman chomh maith.
• Saoránach Polainneach, a fágadh le míchumas i ndiaidh timpiste ghluaisteáin, a dhein an argóint gur dhein institiúid náisiúnta do shlándáil sóisialta cinneadh éagórach maidir lena dhíolaíochtaí sochair.
Le toil an ghearánaí, aistríodh an cás go dtí an Ombudsman Polainneach chun déileáil leis.
Iniúchann an tOmbudsman Eorpach gearáin i dtaobh institiúidí agus comhlachtaí an Aontais Eorpaigh (AE).
I measc na n-institiúidí tá, mar shampla, an Coimisiún Eorpach, Comhairle an Aontais Eorpaigh agus Parlaimint na hEorpa.
Samplaí de chomhlachtaí an Aontais ar féidir leis iniúchadh a dhéanamh orthu is ea An Ghníomhaireacht Eorpach um Leigheas agus an Fhondúireacht Eorpach um Fheabhasú Choinníollacha Marieachtála agus Oibre.
Agus iad ag gníomhú ina ról breithiúnach amháin, ní thagann An Chúirt Breithiúnais, An Chúirt Chéadchéime ná Binse na Státseirbhíse faoi bhreithiúnas an Ombudsman Eorpaigh.
Déanann an tOmbudsman fiosrú ar bhonn gearán, de ghnáth, ach is féidir leis fiosruithe a thosnú ar a thionscnamh féin chomh maith.
Is féidir gearáin a chur ar aghaidh le post, fax nó le ríomhphost.
Tá eolas agus foirm ghearáin ar fáil ó oifig an Ombudsman agus is féidir íoslódáil a dhéanamh air ó shuíomh gréasáin an Ombudsman.
• neamhrialtachtaí riaracháin• míchothromaíocht• leathchuma• mí-úsáid chumhachta• gan freagra a thabhairt ar rud• eolas a dhiúltú• moill gan ghá
Agus murar féidir leis plé leis an ngearán?
• Saoránaigh Spáinneacha a lorg gníomhú ar leibhéal Eorpach agus náisiúnta chun déileáil le fadhb na hinimirce neamhdleathaí óThuaisceart na hAifrice.
Ón uair nár bhain an cheist seo le sainordú an Ombudsman Eorpaigh, mhol sé do na gearánaithe dul chuig an Ombudsman Spáinneach maidir leis na húdaráis náisiúnta agus achainí a thabhairt os comhair Pharlaimint na hEorpa.
Tá údarás fiosrúcháin agus reachtála ag Parlaimint na hEorpa go bhféadfaí a úsáid ar leibhéal Eorpach maidir leis an gcás seo.
Murar féidir leis an Ombudsman iniúchadh a dhéanamh ar do ghearán – má bhaineann sé le heagrais riaracháin náisiúnta, réigiúnach nó áitiúil sna Ballstáit mar shampla – déanfaidh sé a dhícheall cabhrú leat chun d’fhadhb a réiteach.
Is é a bhíonn i gceist anseo go minic ná an cás a chur ar aghaidh go dtí ball de Líonra Eorpach na
Is í Parlaimint na hEorpa an Pharlaimint a dheánann ionadaíocht ar shaoránaigh na hEorpa.
Bíonn díospóireachtaí polaitiúla bríomhara inti.
Ón uair a bhí na chéad toghcháin dhíreacha ann sa bhliain 1979, is mó cumhachtaí parlaiminteacha atá á mbaint amach i ndiaidh a chéile ag an bParlaimint, go háirithe mar chomhreachtóir agus mar údarás buiséadach.
Feidhmíonn an Pharlaimint na cumhachtaí sin chun leasa agus chun tairbhe shaoránaigh na hEorpa agus d’fhonn ár dtodhchaí choiteann a mhúnlú.
Go mbaine tú sult as an léitheoireacht.
Hans-Gert Pöttering Uachtarán Pharlaimint na hEorpa
Is í Parlaimint na hEorpa an t-aon tionól parlaiminteach ilnáisiúnta ar domhan a thoghtar trí vótáil chomhchoiteann agus is í an t-aon institiúid de chuid an Aontais Eorpaigh í, ó Mheitheamh 1979 i leith, a thoghtar go díreach.
Tionóltar na ‘toghcháin Eorpacha’ gach cúig bliana, agus ardú ag teacht ar an líon Feisirí Eorpacha le gach méadú ar an AE.
Faoi 2007 bhí 785 Feisire as 27 dtír sa Pharlaimint, iad ina suí i ngrúpaí polaitiúla bunaithe ar a gcleamhnacht pholaitiúil seachas ar a náisiúntacht.
Beidh an toghchán a thionólfar i Meitheamh 2009 ina chomóradh ar chothrom 30 bliain de thoghcháin Eorpacha trí vótáil chomhchoiteann.
Is in Strasbourg, ar an teorainn idir an Fhrainc agus an Ghearmáin, atá suí oifigiúil Pharlaimint na hEorpa, suíomh atá mar shiombail den athmhuintearas san Eoraip tar éis dhá chogadh domhanda.
Faoi mar atá socraithe ag Ballstáit an AE, bíonn 12 sheisiún iomlánacha ag an bParlaimint gach bliain in Strasbourg.
Tagann a cuid coistí le chéile sa Bhruiséil, áit a dtionóltar seisiúin iomlánacha bhreise freisin.
Bíonn na díospóireachtaí i Seomra na Parlaiminte i ngach ceann de theangacha oifigúla an AE, rud a léiríonn tiomantas na Parlaiminte d’Aontas ilchineálach agus ilchultúrtha a bhíonn‘aontaithe san éagsúlacht’.
Ról atá ag fáil níos tábhachtaí
Ó 1979 i leith, tá cumhachtaí Pharlaimint na hEorpa méadaithe ag Conarthaí Eorpacha i ndiaidh a chéile.
Tá an neart céanna aici leis an gComhairle (a dhéanann ionadaíocht ar rialtais an AE) chomh fada agus a bhaineann le buiséad an AE a tharraingt suas faoi mar atá le dlíthe chun gluaiseacht daoine, earraí, seirbhísí agus caipitil laistigh den AE a éascú nó chun an comhshaol, agus tomhaltóirí a chosaint.
Agus tá de chumhacht aici an Coimisiún Eorpach a fhormheas nó a scor.
Is féidir le saoránaigh, achainí a dhéanamh ar an bParlaimint maidir le gearáin faoi chur i bhfeidhm dhlí na hEorpa.
Toghann na Feisirí Ombudsman Eorpach a imscrúdaíonn gearáin ó shaoránaigh in aghaidh an AE as drochriarachán a dhéanamh.
Féadfaidh siad coiste osrúcháin a chur ar bun má chreideann siad gur briseadh dlí an AE.
Go hidirnáisiúnta, bíonn an Pharlaimint rannpháirteach i mbeartas eachtrach an AE.
Bíonn toiliú na Parlaiminte de dhíth i gcomhair aon chonartha idirnáisiúnta a shíníonn an AE chomh maith le haon mhéadú ar an AE.
Déanann sí díospóireacht go rialta ar shaincheisteanna a bhaineann le cearta an duine agus cuireann sí breathnadóirí ar fud an domhain lena chinntiú go mbíonn toghcháin á rith le lánsaoirse agus go cothrom.
Déanann an t-athbhreithniú is deireanaí ar na Conarthaí, cumhachtaí na Parlaiminte a neartú tuilleadh i go leor réimsí.
Más mian leat go gcuirfear do thuairimí féin san áireamh, vótáil ag na chéad toghcháin Eorpacha eile.
■Parlaimint na hEorpa - ag obair duitse
Déanann dlíthe na hEorpa difear dúinn go léir, is cuma cé muid féin, an t-aos óg nó daoine fásta, mic léinn, oibrithe nó pinsinéirí, agus cinnte tomhaltóirí, uaireanta i ngan fhios dúinn.
Bia níos folláine ar an mbord againn, saoirse gluaiseachta agus saoirse chun oibriú in aon áit san AE, caomhnú an chomhshaoil - bíonn ról fíorthábhachtach ag ionadaithe tofa na hEorpa i go leor réimsí.
Faoi mar atá le gach parlaimint, bíonn díospóireachtaí ag Parlaimint na hEorpa ar dhlíthe agus glacann siad le dlíthe.
Cheapfaí gur gnáthrud é sin, ach bhí seal fada ann nárb amhlaidh an cás.
I dtús ama, is é a bhféadfadh na Feisirí de Pharlaimint na hEorpa a dhéanamh ach a dtuairim a thabhairt ar thograí reachtacha ón gCoimisiún Eorpach; ar deireadh thiar, ba ag Comhairle na nAirí, ag feidhmiú thar ceann rialtais na mBallstát, i gcónaí a bhíodh an focal deiridh ar na dlíthe a glacadh.
In imeacht na mblianta, le glacadh conarthaí éagsúla i ndiaidh a chéile, tháinig fás as cuimse ar ról agus ar chumhachtaí Pharlaimint na hEorpa, nó go bhfuil páirt lárnach anois aici sa phróiseas chun an dlí Comhphobail a dhéanamh.
I bhformhór na gcásanna, sa lá atá inniu ann, má tá rialachán nó treoir Eorpach le bheith ann, caithdh an Pharlaimint agus an Chomhairle comhaontú ar a mbeidh sa rialachán nó sa treoir sin.
‘An chomhchinnteoireacht’ a thugtar ar an nós imeachta sin.
Agus sula bhféadfar dlí Eorpach a chur i bhfeidhm i mBallstáit an AE, caithdh sé a bheith sínithe ar dtús ag Uachtarán Pharlaimint na hEorpa agus ag Uachtarán na Comhairle.
■Teileafóin phóca: níos saoire le húsáid ar an gcoigríoch
An bhfuil sé tugtha faoi deara agat?
Tá do chuid billí don fhón
An póca níos ísle anois ar theacht abhaile ón tsaoire ar an gcoi- póca gríoch duit.
Tá uasteorainneacha gr tugtha isteach ag rialacha
Eor a tháinig i bhfeidhm i dtús an tsamhraidh 2007,
DUIT d’fhonn d’fhonn go laghdófaí de réir a chéile na costais bhreise a
AIR ghearrtar ar ghlao a dhéanamh nó a ghear fháil i dtír eile san AE.
Tar éis cainteanna
Tar fada leis na hairí tionscail, dhaingnigh na
Feisirí Eorpacha
Feisir comhaontú a shonraíonn, ón mbliain 2009
A ar aghaidh, nach mbeidh na muirir fánaíochta sin amach an- ar seo níos mó ná € 0.43 an nóiméad do ghlaonna amach agus seo
Parlaimint na hEorpa, reachtóir cuimsitheach
Par iomlán
Is í an chomhchinnteoireacht an nós imeachta reachtach a bhíonn in úsáid faoi láthair d’fhormhór mór na ndlíthe Eorpacha, lena n-áirítear iad sin a bhaineann le saorghluaiseacht earraí, seirbhísí, caipitil agus daoine laistigh de mhargadh aonair an AE.
Bíonn feidhm aici freisin i réimsí amhail caomhnú an chomhshaoil, cearta do thomhaltóirí agus sábháilteacht iompair agus tar éis athbhreithniú na gConarthaí, ba chóir go leathnófaí an chomhchinnteoireacht go dtí réimsí eile, amhail talmhaíocht.
Chomh maith leis sin, bíonn ról bunúsach ag an bParlaimint i sainiú an bheartais forbartha agus chláir tacaíochta i gcomhair taighde, oideachas agus cultúr, agus i gcur chun cinn na sláinte poiblí.
Mar shampla, bhí lámh ag na Feisirí ina dhéanamh níos éasca cáilíochtaí gairmiúla a aithint i mBallstáit eile, rud a chiallaíonn sa lá atá inniu ann gur éasca i bhfad gabháil do ghairm i dtír eile den AE ná mar a bhí tráth.
Bhí na Feisirí páirteach i gcaighdeáin níos déine maidir le sábháilteacht agus lipéadú táirgí a fhorbairt, ionas gur éasca anois san ollmhargadh rogha a dhéanamh idir táirgí ó gach cearn den Eoraip.
Tá tomhaltóirí na hEorpa amhrasach den chuid is mó faoi orgánaigh ghéinmhodhnaithe (GMOanna) agus chuidigh an Pharlaimint le rialacha an-diana a ghlacadh maidir le lipéadú: is féidir le gach duine anois táirgí bia,
bíodh GMOanna iontu nó ná bíodh, a roghnú nó a cheannach anois agus iad ar an eolas go hiomlán faoi na fíricí.
Tá cearta paisinéirí aeir méadaithe ag Parlaimint na hEorpa, go háirithe do dhaoine scothaosta agus do dhaoine a bhfuil a gcumas gluaiste laghdaithe, óir go bhféadfaidh siad cabhair a fháil anois ag an aerfort agus ar bord an eitleáin.
Tá a tacaíocht tugtha aici do bhearta chun géarú ar an gcomhrac in aghaidh cleachtais tráchtála chalaoiseacha ar fud an Aontais Eorpaigh, agus chabhraigh sí le rialacha a tharraingt suas chun íocaíochtaí trasteorann a dhéanamh níos éasca agus níos sábháilte.
Ar theacht don samhradh, an bhfuil blas níos deise ná dul ag snámh san fharraige nó i loch?
Féadfar a bheith cinnte go bhfuil an t-uisce níos glaine anois ná mar a bhíodh cheana, a bhuíochas ar chaighdeáin Eorpacha atá níos déine mar gheall ar ghníomh ó Pharlaimint na hEorpa.
■Feisirí Eorpacha ag fónamh duitse
Más soláthraí seirbhíse tú - treoraí turasóireachta, b’fhéidir, nó gníomhaire taistil - déanann an Treoir um Sheirbhísí i bhfad níos éasca duit é oibriú ar an gcoigríoch.
Bhí conspóid mhór faoin reachtaíocht seo ag an tús, agus is é is dóichí nach dtiocfadh sí i bhfeidhm go brách murach gur tháinig Parlaimint na hEorpa ar chomhréiteach tar éis do na Feisirí bealach a fháil chun cóimheá a aimsiú idir leasanna náisiúnta, cearta na soláthraithe seirbhíse agus na dtomhaltóiri agus riachtanais na bhfostaithe agus na bhfostóirí.
Feisirí ag feidhmiú as a stuaim féin
Má mheasann an Pharlaimint go mbíonn dréacht de dhlí míchuí agus nach gcreideann sí gur féidir an dréacht sin a fheabhsú, tá de chumhacht aici an téacs ina iomláine a dhiúltú.
Sin a tharla, mar shampla, le treoir um léirscaoileadh seirbhísí calafoirt agus le treoir eile maidir le paitinní bogearraí.
Tá de cheart ag Feisirí Eorpacha tionscnaimh bheartais a dhéanamh trína mholadh don Choimisiún gur chóir dó togra reachtach a thíolacadh ar ábhar ar leith.
Iarrann siad go rialta ar an gCoimisiún agus ar an gComhairle beartais atá cheana ann a fhorbairt nó beartais nua a cheapadh.
Mar shampla, ba í Parlaimint na hEorpa a d’iarr ar an gCoimisiún dréacht de reachtaíocht a thíolacadh a dhéanfadh rialáil agus éascú ar nósanna imeachta trasnáisiúnta oidhreachta.
Spreag sé glacadh le reacht Eorpach um chuideachtaí príobháideacha chun cabhrú le gnólachtaí beaga agus meánmhéide oibriú i mBallstáit nach iad a mBallstát féin iad.
Sa dá chás rinne na Feisirí moltaí mionsonraithe maidir leis an tslí chun an reachtaíocht iomchuí a chur i bhfeidhm.
An bhfuil tú ag iarraidh go gcuirfear do chuid tuairimí féin san áireamh?
Léiríonn na samplaí atá luaite thuas gurb éard atá i gceist le dlíthe na hEorpa ná saol na ndaoine laistigh den Aontas Eorpach a dhéanamh níos éasca agus comhdheiseanna, cearta agus oibleagáidí a chur chun cinn do na hEorpaigh go léir.
Cuireann siad trádáil in earraí agus i seirbhísí chun cinn freisin trí choinníollacha mar a chéile a chruthú do chuideachtaí sna Ballstáit go léir.
Mar sin, gach cúig bliana, nuair a thoghann saoránaigh na hEorpa a gcuid ionadaithe chuig Parlaimint na hEorpa bíonn siad páirteach i bpróiseas déanta dlíthe a bhaineann go díreach leo.
Faoi na Conarthaí athbhreithnithe, beidh milliún saoránach in ann teacht le chéile lena iarraidh ar an AE dlíthe nua a mholadh.
■Ceimiceáin a úsáid go lánsábháilte
Tá táirgí ceimiceacha gach áit i saol an lae inniu.
Cé nach bhfuil amhras ar bith faoi fhóntas na dtáirgí sin, baineann ceisteanna i gcónaí lena sábháilteacht don tsláinte agus don chomhshaol.
Á aithint sin dó, ghlac an AE rialachán (ar a dtugtar ‘REACH’) a cheanglaíonn athmheasúnú a dhéanamh ar na mílte de tháirgí ceimiceacha atá ar an margadh agus na cinn is contúirtí acu a tharraingt siar.
A bhuíochas ar dhiongbháilteacht na bhFeisirí, cuireadh an bhéim ar shubstaintí nua agus nach raibh chomh díobhálach a fhorbairt, agus ina dhéanamh sin go laghdófaí, a mhéid ab fhéidir, úsáid na tástála ar ainmhithe.
Le haghaidh tuilleadh eolais, féach an roinn ‘An Chomhchinnteoireacht: mar a oibríonn sí’ ar leathanach 35.
■Sparán na hEorpa a bhainistiú
Mótarbhealaí nua, tránna glana, taighde liachta, staidéar ar an gcoigríoch: bainimid go léir sochar ar shlí amháin nó ar shlí eile as gníomhaíochtaí a fhaigheann maoiniú ón Aontas Eorpach.
Agus cé a chinneann an creat do chláir agus do ghníomhartha a bheidh le maoiniú ar leibhéal Eorpach? – Parlaimint na hEorpa, le comhaontú ó rialtais na mBallstát.
Seo roinnt samplaí de ghníomhaíochtaí a dtacaíonn do chuid Feisirí leo.
Gach bliain, caitheann na Feisirí míonna fada i mbun caibidlíochta leis an gComhairle, ar bhonn tograí ón gCoimisiún, chun ioncam agus caiteachas an Aontais a shocrú don bhliain dar gcionn.
Bíonn an buiséad a chomhaontaítear faoi dheireadh, a chaith-dh déanamh de réir uasteorainneacha ilbhliantúla, fíorthábhachtach mar go socraíonn sé leibhéal na tacaíochta airgeadais a thugann an AE i ngach ceann dá chuid réimsí gníomhaíochta chun dlúthpháirtíocht, forás inbhuanaithe eacnamaíoch agus comhtháthú sóisialta a chinntiú.
Bíonn de chumhacht ag an bParlaimint an buiséad a dhiúltú agus dréacht nua a éileamh mura gcreideann sí go mbíonn breithniú a dhóthain tugtha dá cuid tosaíochtaí.
Cá dtéann airgead an Chomhphobail?
Creat airgeadais 2007-2013 (figiúirí slánaithe)
Forás inbhuanaithe: forbairt eacnamaíoch réigiúnach, gníomh chun forás, iomaíochas agus fostaíocht a chur chun cinn 382 Mrd EUR (44 %)
Caomhnú agus bainistiú acmhainní nádúrtha: talmhaíocht, forbairt inbhuanaithe agus an comhshaol 371 Mrd EUR (43 %)
An AE ar an ardán domhanda: gníomh eachtrach, beartas forbraíochta, cabhair dhaonchairdiúil49 Mrd EUR (6 %)
Saoránacht, saoirse, slándáil agus ceartas: cosaint chearta na saoránach, saorghluaiseacht daoine, comhar póilíneachta agus breithiúnach, comhrac i gcoinne na sceimhlitheoireachta11 Mrd EUR (1 %)
Caiteachas eile, lena n-áirítear riarachán 51 Mrd EUR (6 %)
Forbairt eacnamaíoch inbhuanaithe a chur chun cinn ...
Baintear úsáid as cuid mhór de bhuiséad an Chomhphobail chun borradh a chur faoi fhorás eacnamaíoch agus chun éagothromaíocht idir réigiúin éagsúla na hEorpa a laghdú: caitear sciar mór den bhuiséad freisin ar thógáil mótarbhealaí agus iarnróid a nascann Ballstáit, ar chabhrú le gnólachtaí beaga agus ar thacú le taighde teicniúil agus tionscadail nuálachta (m.sh. chun cineálacha fuinnimh in-athnuaite a fhorbairt), etc.
Faigheann an Talmhaíocht, arb é an t-aon bheartas é a dhéantar a riaradh ina iomláine ar leibhéal an AE, sciar mór den bhuiséad.
Mar sin féin, le tacaíocht ó Pharlaimint na hEorpa, tá réimsí eile ag fáil níos tábhachtaí, amhail slánchoimeád an chomhshaoil,
go háirithe trí pháirceanna nádúrtha réigiúnacha a chruthú, trí speiceas chosanta a chaomhnú, trí acmhainní uisce a bhainistiú agus iarrachtaí chun athrú aeráide a chomhrac.
Caitear cuid de bhuiséad an AE ar fhorbairt eacnamaíoch a mhaoiniú i gcodanna eile den domhan agus ar chabhair dhaonchairdúil chun cúnamh a thabhairt do thíortha a bhíonn buailte ag tubaistí nádúrtha agus ag géarchéimeanna eile.
... mar aon le leasanna na saoránach agus na dtomhaltóirí
Is éifeachtaí a fhéadfar an comhrac in aghaidh ráigeanna domhanda de ghalair ar nós SEIF nó an iú éanlaithe a fhearadh má bhíonn tíortha ag obair as lámha a chéile.
Is mó de ról gníomhach a bhíonn ag an AE, arna spreagadh ag an bParlaimint, sa réimse sláinte poiblí, lena n-áirítear maoiniú a dhéanamh ar thionscadail taighde chun cógais leighis nua a fhorbairt.
Le blianta beaga anuas, bhain na Feisirí Eorpacha leas as a gcumhachtaí chun fairsingiú a dhéanamh ar chláir a chuireann éagsúlacht chultúrtha na hEorpa chun cinn agus chun dáileadh táirgí agus saothair ealaíonta agus chultúrtha a spreagadh i réimsí amhail scannánaíocht, ceol, péintéireacht, grianghrafadóireacht agus drámaíocht.
Infheistiú sa todhchaí
Tá guth ag Parlaimint na hEorpa maidir leis an gcreat airgeadais ilbhliantúil, a leagann síos na huasteorainneacha caiteachais i ngach réimse de bheartas an AE.
Mar shampla, i rith na gcainteanna ar an gcreat don tréimhse go dtí 2013, b’éigean do na Feisirí troid go dian leis na Ballstáit chun maoiniú breise a fháil le haghaidh tionscadal a mheasann saoránaigh na hEorpa a bheith tábhachtach; tionscadail amhail clár Erasmus, a thugann an deis gach bliain d’os cionn 150 000 mac léinn dul ar chúrsa staidéir in ollscoil ar an gcoigríoch, gréasáin iompair Eorpacha agus, níos ginearálta, taighde agus nuáil.
■Cá as a dtagann airgead an Chomhphobail?
Maoinítear buiséad an AE go príomha ó ranníocaíochtaí ó na Ballstáit arna ríomh bunaithe ar a rachmas náisiúnta, ach tagann cuid den airgead ó chuid den CBL a ghearrtar ar fud an AE ar earraí agus seirbhísí agus ó dhleachtanna custaim a ghearrtar ag teorainneacha seachtracha an Aontais ar tháirgí tionscail agus talmhaíochta a allmhairítear ó lasmuigh den AE.
Tá an Pharlaimint ar a dhícheall ag iarraidh córas nua maoinithe a thabhairt isteach a chruthódh nasc díreach idir an tAontas Eorpach agus cáiníocóirí na hEorpa, ach gan ardú cánach a tharraingt sa mhullach orthu áfach.
Grinnscrúdú ar an gCaiteachas
Le cúnamh ó Chúirt Iniúchóirí na hEorpa, bíonn an Pharlaimint ag seiceáil go seasta go mbíonn bainistiú cuí á dhéanamh ar an mbuiséad agus cinntíonn sí go ndéanfar beart más rud é go naimsítear aon chalaois.
Bíonn ar an gCoimisiún Eorpach agus ar gach institiúid AE eile a léiriú don Pharlaimint gach bhliain gur bhain siad úsáid chuí as airgead an AE a bhíonn curtha ar fáil dóibh.
Is ‘urscaoileadh an bhuiséid’a thugtar ar an nós imeachta sin.
Caithfidh an Coimisiún aon mholtaí a dhéanann na Feisirí a chur san áireamh.
■An bhfuil an Eoraip costasach?
Is beagán le cois 1% d’ollioncam náisiúnta an Aontais, ar ionann sin agus € 235 an duine atá ina gcónaí ann, a théann i mbuiséad bliantúil an AE.
Tá an méid iomlán, os cionn € 100 míle milliún, an-bheag i gcomparáid lena n-íoctar i gcánacha náisiúnta.
Mar sin féin, is é an t-airgead sin a chuireann ar ár gcumas beartais thábhachtacha a bhíonn ceaptha chun cabhrú le saoránaigh na hEorpa a mhaoiniú.
Ó thaobh na Parlaiminte de, is lú ná trí euro in aghaidh na bliana do gach saoránach den AE an costas atá ag gabháil le Parlaimint na hEorpa.
Le haghaidh tuilleadh eolais, féach an roinn ‘Mar a ghlactar le buiséad an AE’, leathanach 38.
■Caomhnóir saoirsí agus daonlathais
Is í an Pharlaimint an t-aon institiúid tofa de chuid an Aontais Eorpaigh agus tá sí an-dáiríre faoina ról mar chaomhnóir saoirsí agus daonlathais, san Eoraip agus ar fud an domhain.
Is é príomhchúram na bhFeisirí ionadaíocht a dhéanamh ar na saoránaigh ar leibhéal Eorpach agus a dtuairimí a chur ar aghaidh chuig ceannairí an AE agus chuig institiúidí an Aontais.
Tugann An Chairt Eorpach um Chearta Bunúsacha le chéile in aon doiciméad amháin na cearta sibhialta, polaitiúla, eacnamaíocha agus sóisialta a bhí cumhdaithe go dtí sin i roinnt achtanna náisiúnta, ionstraimí Eorpacha agus achtanna idirnáisiúnta.
Arna dhréachtú ag Coinbhinsiún ina raibh Feisirí Eorpacha agus comhaltaí ó na parlaimintí náisiúnta, fógraíodh an Chairt go foirmiúil i mí na Nollag 2000 ag Cruinniú Mullaigh Eorpach in Nice.
‘I Mí na Nollag i Liospóin, nuair a síníodh an Conradh nua, chomhaontaigh Ceannairí Stáit agus Rialtais an AE ceangal dlí a bheith leis, mar a d’éiligh Parlaimint na hEorpa’ Tá maolú faighte ag Ballstáit áirithe áfach, an Ríocht Aontaithe agus an Pholainn mar shampla, ionas nach dtiocfaidh siad faoi réim na Cairte.
Agus prionsabal dhínit an duine i gcroílár a ngnímh pholaitiúil, agraíonn na Feisirí an Chairt sin cibé uair a cháineann siad sáruithe ar chearta an duine san Aontas Eorpach.
Tá an Pharlaimint íogair faoi cheist na caoinfhulaingte agus troideann sí go diongbháilte in aghaidh an uile chineál idirdhealaithe, bíodh siad bunaithe ar ghnéas, cine, bunadh eitneach nó sóisialta, teanga, creideamh, tuairim pholaitiúil, míchumas,
aois nó gnéaschlaonadh.
Seasann sí in aghaidh an chiníochais agus na seineafóibe, ní chailleann sí a deis riamh an gá atá le comhlíonadh na gcaighdeán comhionannais inscne a thabhairt chun suntais, agus baineann sí úsáid as a chumhacht lena chinntiú go n-urramaítear cearta na ndaoine atá faoi mhíchumas. .
■Gach cineál dúshaothraithe ar mhná a chomhrac
Tionscnaíonn Parlaimint na hEorpa, i go leor cásanna, iarrachtaí chun gach cineál foréigin in aghaidh na mban a chomhrac, chun gáinneáil ar dhaoine le haghaidh dúshaothrú gnéis a chomhrac agus chun cabhrú le mná éalú ón mbochtaineacht.
Déanann an Pharlaimint gach ar féidir léi chun comhionannas inscne a chur chun cinn, agus ba í ba shiocair le hInstitiúid Eorpach um Chomhionannas Inscne a bhunú, atá freagrach as faireachán a dhéanamh ar an dul chun cinn sa réimse seo.
Trína cuid rúin sna cruinnithe iomlánacha coinníonn an Pharlaimint brú ar rialtais an AE agus ar institiúidí an AE an saol a fheabhsú do na mná go léir.
Saoirsí a chosaint i gcónaí
Tar éis ionsaithe sceimhleacha Mheán Fómhair 2001 i Stáit Aontaithe Mheiriceá agus na hionsaithe a rinneadh i Maidrid i mí an Mhárta 2004 agus i Londain i mí Iúil 2005, chuir Ballstáit an AE dlús lena gcomhoibriú sa chogadh in aghaidh na sceimhlitheoireachta.
Cé go dtacaíonn an Pharlaimint leis na hiarrachtaí comhordú a dhéanamh ar ghníomh póilíneachta agus breithiúnach, arb é an t-aon bhealach éifeachtúil é chun dul i ngleic leis na bagairtí trasteorann seo, diúltaíonn sí cead a thabhairt do bheartas a bheadh bunaithe go hiomlán ar bhreithnithe slándála teacht anuas sa mhullach ar chearta saoránach.
Creideann na Feisirí go gcaithdh an cogadh in aghaidh na sceimhlitheoireachta urraim a léiriú do shaoirsí aonair, ionas nach ndéanfar dochar do bhunfhiúntais dhaonlathas na hEorpa.
Sin é an teachtaireacht sheasta a bhíonn acu i leith gach saincheiste a ndéileálann siad leo sa réimse seo, ó chomhaontuithe leis na Stáit Aontaithe maidir le haistriú sonraí pearsanta paisinéirí, go dtí cuideachtaí teileafóin a bheith ag coinneáil sonraí nó malartú ar shonraí aistrithe bainc.
Ag an am céanna, thacaigh siad leis an athbhreithniú ar an treoir maidir le sciúradh airgid chun maoiniú sceimhlitheoireachta a chlúdach.
Bhí ról mór ag an bParlaimint i nGníomhaireacht nua Eorpach um Chearta Bunúsacha a chruthú, gníomhaireacht atá lonnaithe i Vín agus a bhfuil sé de chúram uirthi a chinntiú go gcosnaítear cearta bunúsacha sna Ballstáit.
Déanann sé idirchaidreamh dlúth leis an Maoirseoir Eorpach ar Chosaint Sonraí, arb é an ról atá aige faireachán a dhéanamh ar chosaint sonraí pearsanta agus príobháideachta ar fud an Aontais.
Freagairt ar achainíocha ó shaoránaigh
Féadfaidh aon saoránach de chuid an Aontais Eorpaigh nó aon duine a bhfuil cónaí air nó uirthi i mBallstát den AE, ina aonar nó i gcomhar le daoine eile, achainí a chur faoi bhráid Pharlaimint na hEorpa ar ábhar a thagann faoi réimsí gníomhaíochta an Aontais Eorpaigh agus a dhéanann difear díreach dóibh.
Féadfaidh an achainí iarratas aonair, gearán nó barúil a chur i láthair maidir le feidhmiú dhlí an AE nó impí ar Pharlaimint na hEorpa seasamh a ghlacadh maidir le hábhar sonrach.
Tugann go leor achainíocha deacrachtaí maidir le feidhmiú na dtreoracha AE atá cheana ann chun suntais, go háirithe i réimsí an chomhshaoil, na slándála sóisialta, aithint cáilíochtaí agus roinnt gnéithe d’fheidhmiú mhargadh aonair an AE.Tríd is tríd, is léiriú iad ar na fadhbanna a bhíonn ag saoránaigh leis an gcaoi a nascann reachtaíocht AE leis an dlí náisiúnta nó le léirmhíniú mícheart ar na réimsí ina mbíonn feidhm ag dlí an AE.
Cabhraíonn an Pharlaimint leis na fadhbanna sin a réiteach.
■Ionchlannáin sileacóin: tháinig reachtaíocht níos déine as achainíocha
C dhá achainí faoi bhráid Pharlaimint na hEorpa 1998 a tharraing aird ar na hiarmhairtí diúltacha sa bhliain sa sláinte a bhí ag ionchlannáin sileacóin cíche agus iarradh sna sláin hachainíocha go gcuirfí toirmeasc láithreach ar na hionchlan- hachainíocha
As na díospóireachtaí a bhí sa Pharlaimint náin.
ina dhiaidh sin, a cuid sin, rún ar an ábhar chomh maith le staidéar a choi-
O N LA D misiúnaigh na Feisirí, misiúnaigh tugadh ar an gCoimisiún na forálacha maidir maidir le faisnéis d’othair, rianú agus maoirseacht a shoiléi-
G U SA riú agus a neartú.
Chuir r treoir a glacadh sa bhliain 2003 go mór mór leis an gcaighdeán agus na seiceálacha sábháilteachta a bheidh a le déanamh sula bhféadfar ionchlannáin chíche a
O IR SÍ SA chur ar mhargadh na hEorpa.
chur ar mhar
An seoladh chuig a bhféadfaidh tú do chuid achainíocha a chur: leathanach 48
Maoirseacht ar an gCoimisiún Eorpach
Ní fhéadfar Uachtarán an Choimisiúin a cheapadh ach amháin le comhaontú Pharlaimint na hEorpa.
Ceistíonn na Feisirí na Coimisinéirí ainmnithe (i.e. na daoine a bheidh ainmnithe ag a rialtas) maidir lena scileanna agus a n-oiriúnacht don phost iomchuí.
Tá de chumhacht acu ainmnithigh a mheasann siad a bheith míoiriúnach a dhiúltú (rud a rinne siad sa bhliain 2004).
Vótálann an Pharlaimint chun an Choimisiún a fhormheas en bloc i vóta muiníne.
Féadfaidh sí iallach a chur ar an gCoimisiún éirí as oifig, arís en bloc, trí vóta cáinte.
Féachtar, áfach, ar cháineadh an Choimisiúin (a éilíonn tromlach glan de na Feisirí agus dhá thrian de na vótaí arna gcaitheamh) mar ‘rogha an díogha’ agus níor tharla sé fós, cé sa bhliain 1999 gur éirigh Coimisiún Santer as oifig nuair a bhí an baol ann go rithfeadh an Pharlaimint vóta mímhuiníne sa Choimisiún faoi líomhaintí calaoise.
Chomh maith leis sin, coinníonn an Pharlaimint súil ghéar ar obair an Choimisiúin, ag grinnscrúdú na bhforálacha a bhíonn ina chuid tuarascálacha ar bheartais, reachtaíocht agus buiséad an AE.
Is minic a iarrtar ar na Coimisinéirí láithriú os comhair na
bhFeisirí, ag cruinnithe coiste nó sa chruinniú iomlánach, chun labhairt i bhfabhar a gcuid beartas, chun míniú a thabhairt ar an ngníomh atá i gceist acu a dhéanamh agus chun ceisteanna a fhreagairt.
Roghnaíonn an Pharlaimint Ombudsman chun cásanna ‘drochriaracháin’ a dhéanann institiúidí an AE a scrúdú, ar chásanna iad a thugann saoránaigh agus cuideachtaí ar a aird d’fhonn díospóidí a réiteach.
Socraíonn na Feisirí na rialacha agus na coinníollacha ginearálta a rialaíonn feidhmiú fheidhmeanna an Ombudsman.
Oibríonn sé ó oigí in áitreabh Pharlaimint na hEorpa.
Súil a choinneáil ar obair na Comhairle
Bíonn cruinniú go rialta ag Uachtaránacht na Comhairle le cathaoirligh ghrúpaí polaitiúla Pharlaimint na hEorpa agus bíonn sí i láthair ag na cruinnithe iomlánacha chun a clár a mhíniú ann, chun tuairisc a thabhairt ar na torthaí agus chun díospóireacht a dhéanamh orthu leis na Feisirí.
Go minic, bíonn an Uachtaránacht rannpháirteach freisin i gcruinnithe na gcoistí parlaiminteacha.
Leagann Uachtarán na Parlaiminte amach a phríomh-mholtaí beartais ag tús gach cruinniú mullaigh AE (nó ‘Comhairle Eorpach’), áit a gcomhaontaíonn na ceannairí náisiúnta treoirlínte beartais foriomlána.
Féadfaidh na Feisirí, ag cruinniú iomlánach nó i scríbhinn, ceisteanna a chur ar Uachtaránacht na Comhairle ar aon ábhar, lena n-áirítear an gá le gníomh práinneach chun sáruithe ar chearta an duine, ar an daonlathas agus ar smacht reachta a leigheas.
■Agus an euro?
Déanann na Feisirí grinnscrúdú ar bhainistiú airgeadra aonair
D na hEorpa trína iarraidh ar Uachtarán an Bhainc Cheannais Eor- na paigh (BCE) teacht agus a chuid beartas a mhíniú os comhair paigh
Choiste um Ghnóthaí Eacnamaíochta agus Airgeadaíochta na
Chomh maith leis sin, caith
P dh Uachtarán an BCE
THA IS A agus gach comhalta eile den bhord agus feidhmiúcháin a bheith formheasta ag an bParlaimint.
Comhoibriú go dlúth leis na parlaimintí náisiúnta
Ar deireadh, tá lámh ag Parlaimint na hEorpa i naisc a chruthú agus a chothú leis na parlaimintí náisiúnta san Aontas Eorpach.
Is éard atá i gceist go bunúsach leis an gcomhoibriú idirpharlaiminteach ná gné pharlaiminteach an AE a threisiú trí ghrinnscrúdú daonlathach ar chinntí ar leibhéal AE, agus cuntasacht i leith na gcinntí sin, a leathnú agus ar an tslí sin níos mó trédhearcachta agus oscailteachta a chinntiú sa phróiseas cinnteoireachta.
Cuireann sé feabhas ar dhlisteanacht, cáilíocht agus éifeachtacht dhaonlathach phróiseas reachtaíochta an Aontais Eorpaigh.
Áirítear ar athchóiriú na gConarthaí na forálacha atá ceaptha ag na parlaimintí náisiúnta a thabhairt isteach níos dlúithe sa phróiseas institiúideach.
■Parlaimint na hEorpa ar leibhéal domhanda
Tá méadú ag teacht ar an tionchar a bhíonn ag Parlaimint na hEorpa ar bheartas eachtrach an AE.
Caithfear aontú na Parlaiminte a fháil le go dtiocfaidh tír nua isteach san Aontas Eorpach agus caithdh an chuid is mó de chomhaontuithe idirnáisiúnta an AE a bheith formheasta ag na Feisirí Eorpacha.
Trí chomhthionóil pharlaiminteacha a chur chun cinn, bíonn dlúthnasc ag na Feisirí Eorpacha le reachtóirí ar fud an domhain, agus is ardán tábhachtach é Seomra Pharlaimint na hEorpa do cheannairí idirnáisiúnta agus daoine eile mór le rá.
Ról tábhachtach in aon mhéadú ar an Aontas Eorpach
Ní féidir leis an Aontas Eorpach glacadh le Ballstáit nua gan aontú Pharlaimint na hEorpa a fháil.
Is faoin gComhairle agus faoin gCoimisiún atá sé ag dul i mbun caibidlíochta leis na tíortha iarrthacha agus dáta a shocrú don aontachas, ach déanann na Feisirí Eorpacha faireachán ar an nós imeachta go dtí lá an aontachais féin lena chinntiú go gcomhlíontar na coinníollacha go léir a bhíonn ag gabháil le bheith mar Bhallstát den AE.
Sula bhféadfaidh tír teacht isteach san AE, caithdh na Feisirí Eorpacha vótáil ar chomhlíon an tír sin na critéir dhiana a rialaíonn comhaltas san Aontas Eorpach.
■An AE: ó 6 Bhallstát go dtí 27 mBallstát
Márta 1957 An Bheilg, an Fhrainc, an Ghearmáin Thiar, an Iodáil, Lucsamburg agus an Ísiltír
Eanáir 1973 An Danmhairg, Éire agus an Ríocht Aontaithe
Eanáir 1981 An Ghréig
Eanáir 1986 An Phortaingéil agus an Spáinn
Samhain 1990 Athaontú na Gearmáine, lánpháirtiú iarPhoblacht Dhaonlathach na Gearmáine
Eanáir 1995 An Ostair, an Fhionlainn agus an tSualainn
Bealtaine 2004 An Chipir, Poblacht na Seice, an Eastóin, an Ungáir, an Laitvia, an Liotuáin, Málta, an Pholainn, an tSlóivéin agus an tSlóvaic
Eanáir 2007 An Bhulgáir agus an Rómáin
Ní ann do chomhaontuithe idirnáisiúnta d’uireasa Pharlaimint na hEorpa
Bíonn aontú na bhFeisirí Eorpacha de dhíth le haghaidh formhór na gcomhaontuithe idirnáisiúnta a dhéanann an AE – dhiúltaigh an Pharlaimint roinnt prótacal airgeadais le tíortha nach tíortha de chuid an AE iad ar fhorais chearta an duine.
Chomh maith leis sin, cuireann Feisirí Eorpacha moltaí chuig an gCoimisiún maidir le caibidlíochtaí trádála a dhéantar faoi choimirce na hEagraíochta Domhanda Trádála (EDT), agus bíonn tionchar mór ag na moltaí sin mar go gcaithfidh an Pharlaimint toradh na gcaibidlíochtaí leis an EDT a fhormheas.
Beartas Eachtrach an AE á ghrinnscrúdú ag na bhFeisirí Eorpacha
Téann an Chomhairle i gcomhairle leis an bParlaimint ar mhórchinntí faoin mbeartas eachtrach.
Feádfaidh na Feisirí ceisteanna a chur faoi bheartais na Comhairle agus moltaí a dhéanamh.
Tugtar cuireadh go rialta don Ard-Ionadaí do Chomhbheartas Eachtrach agus Slándála an Aontais tuairisc a thabhairt sa chruinniú iomlánach ar ghníomhaíochtaí an AE ar fud an domhain.
Sa bheartas forbartha, tugann Feisirí Pharlaimint na hEorpa tosaíocht don chomhrac in aghaidh na bochtaineachta agus do chur chun cinn an dea-rialachais, an daonlathais agus chearta an duine.
AN D A
Bíonn Parlaimint na hEorpa go seasta ag saothrú chun naisc pholaitiúla, eacnamaíochta agus chultúrtha a fhorbairt le parlaimintí eile ar fud an domhain.
Glacann Feisirí páirt iontu seo a leanas: Comhthionól Parlaiminteach na hAfraice, Mhuir Chairib agus an Aigéin Chiúin – AE (ACC-AE); An Tionól Parlaiminteach Euro-Meánmhuirí (EMPA), lena n-áirítear Údarás na Palaistíne agus Iosrael; agus An Tionól Euro-Mheiriceá Laidineach (EuroLat).
Fáiltítear roimh cheannairí ó gach cearn den domhan i bParlaimint na hEorpa
Tugann Parlaimint na hEorpa cuireadh go rialta do cheannairí stáit, do phríomh-airí agus do dhaoine eile mór le rá as gach cearn den domhan labhairt leis na Feisirí Eorpacha ag cruinniú iomlánach.
Le blianta beaga anuas, bhí na daoine seo a leanas i measc na gcuairteoirí ag an bParlaimint: Viktor Yushchenko, Uachtarán na hÚcráine, Evo Morales, Uachtarán na Bolaive, Ellen Sirleaf Johnson, Uachtarán na Libéire, Pervez Musharraf, Uachtarán na Pacastáine, Mahmoud Abbas, Uachtarán Údarás na Palaistíne, Fouad Siniora, Príomh-Aire na Liobáine, Gloria Macapagal-Arroyo, Uachtarán na nOileán Filipíneach, Hamad Bin Khalifa Al Thani, Éimír Chatar agus Mikhail Saakashvili, Uachtarán na Seoirsia.
■Cearta an duine a chosaint
Oibríonn an Pharlaimint, san Eoraip agus ar fud an domhain, chun seasamh le cearta an duine, saoirsí agus an daonlathas.
Cuireann sí breathnadóirí chuig gach cearn den domhan chun faireachán a dhéanamh ar thoghcháin faitíos go mbeadh aon neamhréireachtaí ag baint leo.
Cinntíonn na Feisirí Eorpacha go dtugtar cosaint do chearta an duine i gcomhaontuithe seachtracha eacnamaíochta agus trádála an AE, agus bronnann siad Duais Sakharov gach bliain ar dhaoine a bhíonn ag comhrac ar son na saoirse smaointeoireachta.
Cinntíonn an Pharlaimint go mbíonn saincheisteanna a bhaineann le cearta an duine ar bharr an liosta i gclár oibre na hEorpa.
Déanann sí tionscnaimh shainiúla i raon réimsí, ar nós ciapadh a chosc, mionlaigh a chosaint, coinbhleacht a chosc, cearta na mban agus cearta leanaí a chur chun cinn agus lucht gníomhaíochta ar son chearta an duine agus chearta na bpobal bundúchasach a chosaint.
Tugann an Pharlaimint tacaíocht ghníomhach do bhunú agus d’oibriú binsí idirnáisiúnta, amhail an Chúirt Choiriúil Idirnáisiúnta nó na binsí a cuireadh ar bun go speisialta chun breithiúnas a thabhairt ar dhaoine a rinne coireanna cogaidh san Iar-Iúgslaiv agus i Ruanda.
Sáruithe ar chearta an duine a cháineadh
Ag gach seisiún iomlánach in Strasbourg, déanann na Feisirí Eorpacha athbhreithniú ar staid chearta an duine i gcodanna éagsúla den domhan.
Glacann an Pharlaimint rúin go rialta a iarrann ar institiúidí AE nó ar rialtais gníomh láithreach a ghlacadh chun deireadh a chur le sáruithe ar chearta bunúsacha.
Foilsíonn an Pharlaimint tuarascáil bhliantúil ar staid chearta an duine ar fud an domhain.
Sna tuarascálacha sin, cáineadh, mar shampla, an cinedhíothú in Darfur, sáruithe ar shaoirsí sa tSín, agus coireanna a rinneadh sa tSeisnia.
■Tá an Pharlaimint go mór i gcoinne phionós an bháis
Cáineann Parlaimint na hEorpa go láidir pionós an bháis a úsáid in aon chás agus in aon chúinse.
Tá iarrtha ag Feisirí na Parlaiminte, arís agus arís eile, go dtabharfaí isteach moratóir domhanda, neamhchoinníollach ar dhaoine a chur chun báis, agus go gcruthófaí an moratóir sin trí rún de chuid na Náisiún Aontaithe.
Creideann siad go gcuirfeadh sé sin le feabhsú ar dhínit an duine agus le forbairt de réir a chéile ar chearta an duine.
Cháin an Pharlaimint, mar shampla, an breithiúnas a thug cúirt sa Liobáin lenar forchuireadh daorbhreith an bháis ar chúigear altraí Bulgáireacha agus ar dhochtúir Palaistíneach.
Toghcháin dhaonlathacha a áirithiú
Is minic a chuirtear meithleacha Feisirí ar mhisin bhreathnóireachta toghcháin i dtíortha nach tíortha den AE iad.
Déanann siad faireachán ar an bpróiseas iomlán toghcháin agus tarraingíonn siad aird na húdarás iomchuí agus an phobail idirnáisiúnta ar aon sáruithe ar chearta na saoránach.
Bhí Feisirí Eorpacha rannpháirteach, mar shampla, i misin bhreathnóireachta toghcháin san Úcráin, i bPoblacht Dhaonlathach an Chongó agus i gCríocha na Palaistíne.
A chinntiú go gcuireann comhaontuithe idirnáisiúnta cearta an duine san áireamh
Bíonn aontú na Parlaiminte de dhíth chun comhaontuithe tábhachtacha le tíortha nach Ballstáit iad a thabhairt chun críche, agus tá de chumhacht ag an bParlaimint gan a haontú a thabhairt má fhaigheann sí anaise de sháruithe ar chearta an duine agus ar phrionsabail an daonlathais.
Ar an gcaoi chéanna, áitníonn sí go gcaithfear cloí go dian leis na clásail ar chearta an duine a chuirtear go córasach i gcomhaontuithe den sórt sin agus a fhorálann do chomhaontú a fhoirceannadh i gcásanna tromchúiseacha.
Duais Sakharov na Parlaiminte um Shaoirse Smaointeoireachta
Tá Duais Sakharov um Shaoirse Smaointeoireachta, atá ainmnithe i ndiaidh eolaí agus easaontóir polaitiúil ón Rúis, Andrei Sakharov, ceaptha chun onóir a thabhairt do dhaoine aonair nó d’eagraíochtaí eisceachtúla a thugann cosaint do chearta an duine, don daonlathas agus don tsaoirse tuairimíochta agus a dhéanann éadulaingt agus cos ar bolg in aon áit ar domhan a chomhrac.
Bunaíodh an Duais sa bhliain 1988 agus bronnann Parlaimint na hEorpa gach bliain í ag cruinniú iomlánach sollúnta a bhíonn in Strasbourg.
Ag brath ar fhéilire na Parlaiminte, bronntar an duais chomh gar agus is féidir don 10 Nollaig, arb é an dáta sin cothrom an lae ar síníodh Dearbhú Uile-Choiteann na Náisiún Aontaithe um Chearta an Duine sa bhliain 1948.
Ar na daoine a bhfuil an duais seo faighte acu, tá Nelson Mandela (An Afraic Theas), Alexander Dubček (An tSeicslóvaic), Las Madres de la Plaza de Mayo (An Airgintín), Wei Jingsheng (An tSín), Ibrahim Rugova (An Chosaiv), agus Eagraíocht na Náisiún Aontaithe agus a hiar-Ardrúnaí, Ko Annan.
■Mar a oibríonn Parlaimint na hEorpa
Léirítear an saol agus an obair i bParlaimint na hEorpa i bhféilire a bhíonn roinnte ina seachtainí a mbíonn dathanna difriúla curtha leo: bándearg, dearg, gorm agus glasghorm, gach ceann díobh ag seasamh do chinéal difriúil gníomhaíochta parlaiminte.
Ionas go rachaidh an obair ar aghaidh go réidh, caithfear eagrúchán maith a dhéanamh agus caithdh tacaíocht mhaith riaracháin a bheith ann.
Tá an córas ag obair go maith, tá a fhios ag gach duine cén ról atá acu agus ní fhágtar aon rud faoin gcinniúint.
Seachtainí bándearga do na coistí parlaiminteacha
Tá 20 buanchoiste i bParlaimint na hEorpa, gach ceann díobh ag déileáil go speisialta le réimse ar leith, amhail an comhshaol, iompar, tionscal nó an buiséad.
Léiríonn comhdhéanamh na gcoistí seo na treochtaí polaitiúla atá sa Pharlaimint ina hiomláine agus ní gá gurb é an líon céanna Feisirí a bhíonn ar aon dá choiste.
Bíonn de chúram orthu an obair do na seisiúin iomlánacha a ullmhú.
I gcruinnithe coiste, bíonn sraith díospóireachtaí ag na Feisirí ar thuarascálacha agus vótálann siad orthu, ar an tslí sin tugann siad a dtuairim faoi dhlíthe a bhíonn beartaithe agus faoi dhréachtbhuiséad an AE don bhliain dar gcionn.
Tarraingíonn siad suas ‘tuarascálacha ar a thionscnamh féin’ ina molann siad don Choimisiún nó do rialtais Ballstáit dul i mbun gníomh i réimse ar leithligh.
■Longa dramhaíola, an CIA, galar na bó buile: Fiosraíonn na Feisirí
Más gá, féadfaidh an Pharlaimint coistí sealadacha agus coistí osrúcháin a chur ar bun.
Mar shampla, tar éis don tancaer ola Prestige dul go tóin poill, chuir na Feisirí Eorpacha coiste ar bun sa bhliain 2003 chun breathnú ar bhealaí leis an tsábháilteacht ar muir a fheabhsú.
Sa bhliain 2006, d’fhiosraigh coiste gníomhaíochtaí an CIA san Eoraip ar a theacht chun solais go raibh géilleadh urghnách agus coinneáil mhídhleathach á dhéanamh i roinnt tíortha Eorpacha ag seirbhísí sicréideacha na Stát Aontaithe ar dhaoine a raibh drochamhras fúthu go mba sceimhlitheoirí iad.
Deich mbliana roimhe sin, iarradh ar choiste osrúcháin a fháil amach ar láimhseáil an Choimisiúin agus na rialtais an ráig de‘ghalar na bó buile’i gceart.
Seachtainí dearga do na seisiúin iomlánacha
Is é an seisiún iomlánach buaicphointe na míosa parlaimintí.
Seoí an uair a thagann na Feisirí Eorpacha go léir le chéile i Seomra na Parlaiminte in Strasbourg nó, i gcomhair seisiúin bhreise, ghearra sa Bhruiséil.
Déantar díospóireacht arís eile ar na tuarascálacha a glacadh sa choiste, leasaítear iad agus caitear vóta orthu chun seasamh oifigiúil na Parlaiminte a thabhairt.
Taobh amuigh de na tuarascálacha, glacann na Feisirí rúin agus cuireann siad ceisteanna go díreach ar ionadaithe ón gCoimisiún nó ón gComhairle ar cheisteanna tráthúla.
D’fhéadfadh ceannairí stáit agus daoine eile mór le rá ó gach cearn den domhan freastal ar chruinnithe iomlánacha.
Seachtainí gorma do na grúpaí polaitiúla
Tagann na Feisirí le chéile i ngrúpaí bunaithe ar a gcleamhnacht pholaitiúil seachas a bheith bunaithe ar náisiúntacht.
Bíonn líon íosta Feisirí Eorpacha ón gcúigiú cuid ar a laghad de na Ballstáit de dhíth chun grúpa polaitiúil a bhunú.
Ní hionann an ceanglas
A I NÍ
6 7 89 10 11 12 sin agus nach bhféadfaidh gach claonadh polaitiúil guth a bheith acu – ó na daoine is mó a bhíonn ag iarraidh lánpháirtiú na hEorpa a chur chun cinn go dtí an dream is sceiptiúla faoi choincheap na hEorpa.
Tugtar feisirí‘neamhcheangailte’ ar Fheisirí Eorpacha nach mbíonn in aon ghrúpa ar leithligh.
I rith na‘seachtainí grúpa’, a bhíonn ann go hiondúil an tseachtain roimh na seisiúin iomlánacha, comhordaíonn agus ceapann gach grúpa polaitiúil an seasamh a thógfaidh an grúpa sin sa tionól maidir le gach ábhar ar an gclár oibre.
Seachtainí glasghorma: Feisirí ina dtoghlaigh nó ar mhisean
Cuirtear roinnt seachtainí sa bhliain i leataobh d’Fheisirí Eorpacha chun lleadh ar a dtoghlaigh agus chun déileáil le nithe áitiúla agus casadh lena dtoghthóirí nó dul ar mhisean go dtí codanna eile den domhan.
Ní bhíonn aon chruinnithe beartaithe sa Bhruiséil nó in Strasbourg le linn na seachtainí sin.
■Cén teanga atá agat?
Bíonn gach cruinniú iomlánach agus gach cruinniú eile de chuid na Parlaiminte go hiomlán ilteangach.
Féadfaidh na Feisirí labhairt in aon teanga oifigiúil den AE agus déantar ateangaireacht go comhuaineach ar gach a ndeir siad.
A bhuíochas don tseirbhís aistriúcháin, bíonn gach doiciméad oibre de chuid na Parlaiminte ar fáil i ngach ceann de theangacha oifigiúla an Aontais Eorpaigh, rud a léiríonn agus a chuireann chun cinn an éagsúlacht chultúrtha, agus a chiallaíonn gur mó an teacht a bhíonn ag cách ar obair na bhFeisirí Eorpacha.
Cé a dhéanann na rudaí éagsúla i bParlaimint na hEorpa?
Toghann na Feisirí Uachtarán Pharlaimint na hEorpa ar feadh téarma dhá bhliain go leith agus bíonn ról lárnach aige nó aici: stiúrann sé nó sí gníomhaíochtaí na Parlaiminte, bíonn sé nó sí ina chathaoirleach ar na cruinnithe iomlánacha agus síníonn sé nó sí an buiséad agus na dlíthe a bhíonn glactha i dteannta leis an gComhairle.
Seasann an tUachtarán don Pharlaimint sa saol lasmuigh agus sa chaidreamh idir an Pharlaimint agus institiúidí eile an AE.
Toghann an Pharlaimint 14 Leas-Uachtarán, a mbíonn a réimse freagrachta sainiúil féin ag gach duine díobh.
Tá Comhdháil na nUachtarán comhdhéanta de chathaoirligh na ngrúpaí polaitiúla agus Uachtarán Pharlaimint an hEorpa.
Eagraíonn sí obair na Parlaiminte, agus leagann tráth sa sceideal amach di.
Áirítear air sin féilire na seisiún iomlánach agus na cláir oibre do na seisiúin sin mar aon le comhdhéanamh na gcoistí agus na dtoscaireachtaí.
Is é an Biúró an comhlacht a bhíonn freagrach as déileáil le cúrsaí riaracháin, foirne agus eagraíochta na Parlaiminte.
Tá sé comhdhéanta d’Uachtarán na Parlaiminte, na Leas-Uachtaráin agus na Caestóirí, arna dtoghadh ag an bParlaimint.
Bíonn an Biúró freagrach as buiséad na Parlaiminte.
Bíonn foireann mhór riaracháin ina gcúnamh do na Feisirí agus don Pharlaimint.
Tá de chúram ar an Ardrúnaíocht an obair reachtach a chomhordú mar aon le cruinnithe iomlánacha agus cruinnithe eile a eagrú.
Is beagnach 5 000 duine atá inti – ar aistritheoirí agus ateangairí an trian díobh – a bhíonn ag obair sa Bhruiséil, i Lucsamburg agus in Strasbourg agus sna hoifigí eolais.
Nuair a chuirtear foireann na ngrúpaí polaitiúla san áireamh, bíonn isteach agus amach le 6 000 duine ar an iomlán ann chun gnóthaí na Parlaiminte a choinneáil faoi lánseol.
Oifig i do ghaobhar
Is iad an Bhruiséil, Lucsamburg agus Strasbourg‘áiteanna oibre’Pharlaimint na hEorpa, ach is féidir leat súil a choinneáil ar a mbíonn á dhéanamh aici áit ar bith a mbíonn tú.
Ó do ríomhaire, is féidir leat féachaint ar chruinniú iomlánach, breathnú ar dhoiciméid agus ar phreasráitis agus ceisteanna a bhaineann leis an Eoraip a chur arlíne.
Ní amháin sin, ach tá oifigí eolais ar fáil duit i ngach ceann de phríomhchathracha an AE.
An láithreán gréasáin: tairseach chuig Parlaimint na hEorpa
Tá láithreán gréasáin na Parlaiminte – a bhfuil sé éasca cuimhneamh ar an seoladh: — www.europarl.europa.eu — lom lán le heolas spéisiúil i ngach ceann de na teangacha oifigiúla.
Más ag iarraidh a fháil amach faoin obair is deireanaí de chuid na Parlaiminte a bhítear, nó breathnú ar na díospóireachtaí sna cruinnithe iomlánacha agus ar an vótáil de réir mar a tharlaíonn siad,
nó eolas a fháil faoi na Feisirí agus gach a ndéanann siad, achainí a thíolacadh nó díreach a fháil amach cén chaoi a n-oibríonn institiúid atá ionadaíoch ar bheagnach 500 milliún duine – tá sé go léir ar an láithreán gréasáin.
Lena chinntiú go mbíonn a fhios ag an bpobal faoi obair na Parlaiminte, agus go mbíonn tuiscint acu ar an obair sin, tugann an Pharlaimint rochtain don phobal ar a cuid doiciméad trí chlár arlíne.
Tá cartlann stairiúil ar fáil freisin.
Scríobh chuig bosca poist leictreonach na Parlaiminte
Is cinnte go bhfuil láithreán gréasáin na Parlaiminte cuimsitheach, ach amanna bíonn sé deacair do bhealach a dhéanamh trí chathair ghríobháin an AE.
Ar an ábhar sin, tá bosca poist curtha ar fáil ag Parlaimint na hEorpa a bhféadfaidh aon duine ceisteanna, iarrataí ar fhaisnéis nó moltaí maidir le réimsí gníomhaíochtaí an AE a sheoladh chuige.
Tugann an Pharlaimint freagra ar thart ar 15 000 teachtaireacht ón bpobal gach bliain.
A bheith chomh maith ar an eolas agus atá na hiriseoirí
Is uirlisí tábhachtacha iad na meáin chun na saoránaigh a thabhairt níos gaire do na hinstitiúidí a ndéanann siad ionadaíocht orthu.
Tá Seirbhís Preasa ag an bParlaimint a chuireann iriseoirí ar an eolas faoi dhíospóireachtaí parlaiminte an lae agus faoi thoradh na vótaí.
Bíonn an fhaisnéis sin ar fáil don phobal i bhfíor-am ar láithreán gréasáin ilteangach na Parlaiminte.
Is féidir le hiriseoirí úsáid a bhaint as tacaíocht loighistiúil agus theicniúil mar aon le hábhar closamhairc (grianghraif, físeáin, clos-chartlanna, etc.).
Chomh maith leis sin, eagraíonn an tSeirbhís Preasa preasagallaimh agus seimineáir ar shaincheisteanna tráthúla Eorpacha.
Cuairt ar an bParlaimint
B’fhéidir go bhfuil go leor eolais faighte ar an Idirlíon agat agus gur mhaith leat anois a fheiceáil duit féin mar a oibríonn Parlaimint na hEorpa agus gach a ndéanann sí duitse.
Tugann beagnach 250 000 duine cuairt ar áiteanna oibre na Parlaiminte in Strasbourg, sa Bhruiséil agus i Lucsamburg gach bliain, ina n-ao-nar nó i ngrúpaí, chun freastal ar na cruinnithe iomlánacha agus chun casadh lena bhFeisirí Eorpacha.
Más mian leat léargas níos fearr a fháil ar an tslí a n-oibríonn Parlaimint na hEorpa, agus an ról atá aici, agus más mian leat go bhfreagrófaí aon cheisteanna a bheadh agat, níl le déanamh agat ach teagmháil a dhéanamh leis an Aonad um Chuairteanna agus Seimineáir, a eagraíonn cuairteanna i ngach ceann de theangacha oigiúla an AE ó cheann ceann na bliana.
Oigí Eolais ag fónamh do shaoránaigh na hEorpa
Tá oig eolais ag Parlaimint na hEorpa i ngach príomhchathair Stáit san AE agus i roinnt cathracha móra eile.
Fónann siad mar phointe teagmhála idir saoránaigh an AE agus an institiúid a dhéanann ionadaíocht orthu.
Scaipeann na hoigí eolais foilseacháin agus ábhar eile (DVDanna, CD-ROManna, etc.) agus bíonn feachtais faisnéise acu ar shaincheisteanna éagsúla a bhaineann leis an Eoraip.
Eagraíonn siad cuairteanna ar áiteanna oibre na Parlaiminte, go háirithe do leanaí scoile, do mhic léinn ollscoile agus do ghrúpaí cuairteoirí eile.
Is iad na hoigí eolais is siocair le sraith Fóram ina ndéanann Feisirí, údaráis áitiúla, saoránaigh aonair agus ionadaithe ó ghairmeacha éagsúla díospóireacht ar mhórcheisteanna a bhaineann le todhchaí na hEorpa.
Eagraíonn siad cruinnithe idir Feisirí agus na húdaráis náisiúnta, an preas agus an pobal.
■Díospóireachtaí a bhfuil sé i gceist leo na saoránaigh a thabhairt níos gaire don Aontas Eorpach
I gcomhthéacs na ‘tréimhse machnaimh’ a bhí ann tar éis don Fhrainc agus don Ísiltír an dréachtBhunreacht don Eoraip a dhiúltú, mhol Parlaimint na hEorpa tionscnaimh éagsúla chun cabhrú leis an mbearna idir na hInstitiúidí AE agus an pobal a líonadh.
Mar chuid den phróiseas sin, d’iarr Feisirí go dtionólfaí roinnt comhdhálacha agus cruinnithe ar leibhéal áitiúil agus ar leibhéal náisiúnta – ar a dtabharfaí fóraim shaoránach agus fóraim pharlaiminteacha – mar shlí chun an plé ar an todhchaí don AE a chur chun cinn trí dhíriú isteach ar ábhair chomhleasa.
Teagmháil le d’Fheisire
Thar aon rud eile, is iad na Feisirí an Pharlaimint.
Is iad na Feisirí, a bhfuil sainordú faighte acu ó thoghcháin na hEorpa, a ritheann dlíthe agus a ghlacann tionscnaimh pholaitiúla a mbíonn tionchar acu ar ár saol ó lá go lá agus a thugann an inspioráid do chur chuige Eorpach i leith mórcheisteanna idirnáisiúnta.
Is féidir ainmneacha, seoltaí, uimhreacha teileafóin agus seoltaí ríomhphoist do gach Feisire Eorpach a fháil faoina bpróifíl sa roghchlár ‘D’fheisiríse’ ar láithreán gréasáin na Parlaiminte.
Tá mionsonraí ann freisin dá gcurriculum vitae, dá dtoghlach agus dá ngrúpa polaitiúil, chomh maith leis na poist atá acu agus an obair atá déanta acu sa Pharlaimint.
Tá na seoltaí don tSeirbhís um Chomhfhreagas ó Shaoránaigh, don Aonad Cuairte agus do na h O i gí Eolais le fáil ar leathanaigh 4851.
■An Chomhchinnteoireacht: mar a oibríonn sí
I láthair na huaire, is í an chomhchinnteoireacht a bhíonn i bhfeidhm le dhá thrian de dlíthe an AE, go príomha i réimsí amhail an comhshaol, iompar, cosaint do thomhaltóirí, an margadh inmheánach, saorghluaiseacht oibrithe mar aon le cláir chultúir, oideachais agus sláinte.
Leathnóidh an t-athchóiriú institiúideach atá ar na bacáin an chomhchinnteoireacht go dtí réimsí eile.
Tá an nós imeachta comhchinnteoireachta roinnte ina thrí chéim.
Is mar seo a leanas an leagan amach ginearálta don nós imeachta sin:
Cuireann an Coimisiún togra reachtach faoi bhráid na Parlaiminte agus na Comhairle.
Ag an gcéad léamh (an chéad chéim den phlé ar an téacs ag na Feisirí) glacann an Pharlaimint le leasuithe (athruithe) ar an togra ón gCoimisiún, nó ní ghlacann sí le leasuithe.
Mura nglacann an Pharlaimint le leasuithe agus má ghlacann an Chomhairle leis an togra ón gCoimisiún, glactar leis an togra reachtach.
Glactar leis an togra freisin má ghlacann an Chomhairle le leasuithe na Parlaiminte.
Is féidir leis an dlí nua teacht i bhfeidhm.
Mura nglacann an Chomhairle le leasuithe uile na bhFeisirí, molann sí téacs eile, ar a dtugtar comhsheasamh na mBallstát.
Cuirtear an togra sin ar ais ansin chuig an bParlaimint le haghaidh an dara léamh.
Tugtar an próiseas reachtach chun críche má ghlacann na Feisirí le comhsheasamh na Comhairle, nó má dhiúltaíonn siad dó.
Más rud é, ar an láimh eile, go molann na Feisirí leasuithe ar an gComhsheasamh caithfear teacht ar chomhthoil sa tríú léamh.
Tugtar an cúram seo do choiste speisialta, ar a dtugtar An Coiste Idir-Réitigh, a bhíonn comhdhéanta d’ionadaithe ón dá institiúid.
Bíonn an Coimisiún páirteach sa nós imeachta seo ó thús go deireadh.
Má thagtar ar chomhaontú, is féidir dlí a dhéanamh den dréacht.
Mura mbeidh comhaontú ann, tiocfaidh deireadh leis an togra.
An Chéad Léamh a
Tíolacann an Coimisiún ➊ togra reachtach don Pharlaimint ➋agus don Chomhairle ➌ ag an am céanna.
Glacann an Pharlaimint le leasuithe ➍agus cuireann sí faoi bhráid na Comhairle iad.
Má chomhaontaíonn an Chomhairle le toradh chéad léamh na Parlaiminte glactar leis an téacs reachtach ➎.
Mura nglacann an Chomhairle ➊le vóta na Parlaiminte ag an gcéad léamh, tarraingíonn sí suas comhsheasamh ➋.
An Pharlaimint ➌ an comhsheasamh a fhormheas nó gan aon chinneadh a ghlacadh ina thaobh agus ansin glactar leis an
Lex téacs reachtach i bhfoirm an chomhsheasaimh.
Nó féadfaidh
A an Pharlaimint leasuithe ar an gcomhsheasamh a chur síos (faoi réir ag srianta áirithe).
Sa chás seo: formheasann an Chomhairle
➎ leasuithe na Parlaiminte agus glactar leis an teács reachtach ➏, nó diúltaíonn an Chomhairle dóibh agus tionóltar Coiste
Idir-Réitigh (27 bhFeisire agus 27 gcomhalta den Chomhairle) chun féachaint le teacht ar réiteach idir na seasaimh.
Féadfaidh an Pharlaimint diúltú don chomhsheasamh le tromlach glan dá feisirí, agus sa chás sin diúltaítear don téacs reachtach.
Glacann an Coiste Idir-Réitigh téacs comhpháirteach bu-
➋ abc naithe ar an gcomhsheasamh agus ar leasuithe Pharlaimint na hEorpa ag an dara léamh.
Má fhormheasann an Chomhairle agus an Pharlaimint ➌ an téacs comhpháirteach ina iomláine, glactar leis an ionstraim ➍.
Murar féidir leis an gCoiste Idir-Réi-
Lex tigh teacht ar chomhaontú ar théacs comhpháirteach: meastar nach bhfuil glactha leis an ionstraim
Na nósanna imeachta reachtacha eile
Sa nós imeachta comhairliúcháin iarrtar ar an bParlaimint a tuairim a thabhairt ar an reachtaíocht bheartaithe sula nglacann an Chomhairle í.
Sin an nós imeachta a chuirtear i bhfeidhm i réimsí amhail iomaíocht agus cánachas agus i gcomhair athbhreithniú a dhéanamh ar na conarthaí.
I réimsí áirithe den reachtaíocht d’fhéadfaí iarraidh ar Pharlaimint na hEorpa a haontú a thabhairt.
Leis an nós imeachta sin, arna chur i bhfeidhm i réimsí amhail daingniú comhaontuithe áirithe arna gcaibidliú ag an AE, ar nós meaduithe ar an AE, tugtar ceart crosta do Pharlaimint na hEorpa.
■Mar a ghlactar le buiséad an AE
Gach earrach tíolacann an Coimisiún réamhdhréacht den bhuiséad don bhliain dar gcionn.
Glacann an Chomhairle, ag déanamh ionadaíochta ar na Ballstáit, vóta tosaigh ar an réamhdhréacht sin sa samhradh, agus bíonn a céad léamh ag an bParlaimint i dtús an fhómhair.
Ina dhiaidh sin, bíonn an dara léamh sa Chomhairle agus ansin sa Pharlaimint chun teacht ar chomhaontú idir ionadaithe na rialtas agus ionadaithe na saoránach.
I láthair na huaire, déantar idirdhealú sa bhuiséad idir ‘caiteachas éigeantach’, a bhíonn bunaithe go díreach ar na conarthaí agus ar dhlíthe an Chomhphobail agus a bhaineann go príomha le caiteachas talmhaíochta, agus ‘caiteachas neamh-éigeantach’, a chlúdaíonn gach caiteachas eile (forbairt réigiúnach, beartas sóisialta, taighde, cultúr, oiliúint, an comhshaol, gníomh seachtrach, etc.).
Bíonn an focal deiridh ag na Feisirí maidir leis an gcaiteachas neamhéigeantach go léir, agus bíonn an focal deiridh ag an gComhairle maidir leis an gcaiteachas éigeantach go léir.
Tá de chumhacht ag an bParlaimint diúltú don bhuiséad má chreideann sí nach gcomhlíonann sé riachtanais an Aontais.
Sa chás sin, caithfear tús a chur an athuair le nós imeachta iomlán an bhuiséid.
Réamhdhréacht den bhuiséad in Aibreán/Bealtaine (RDB) ealtaine (RDB)
AN CHOMHAIRLE ■Dréacht den bhuiséad i mí Iúil (tromlach cáilithe)
An 1ú léamh den dréachtbhuiséad i mí Deireadh Fómhair ómhair
Leasuithe maidir leis an gcaiteachas neamhéigeantach
Modhnuithe beartaithe maidir leis an gcaiteachas éigeantach
An 2ú léamh ar na leasuithe/modhnuithe
Déanann an Chomhairle cinneadh An 2ú léamh ar chaiteachas neamhéigeantach i mí na Nollag
Glactar leis an méid agus le nótaí tráchta
An 1ú léamh/méid nua (tromlach na bhFeisirí + 3/5 de na vótaí arna gcaitheamh)
Tromlach na bhFeisirí / 2/3 de na vótaí arna gcaitheamh: féadfar diúltú don bhuiséad
Eochairfhocail an AE
Is téarma Fraincise é seo a chlúdaíonn, go bunúsach, na cearta agus na hoibleagáidí atá i gcomhar ag tíortha uile an AE.
Áirítear san ‘acquis’ conarthaí agus dlíthe go léir an AE, mar aon le dearbhuithe agus rúin, comhaontuithe idirnáisiúnta ar nithe dá bhfuil an AE inniúil ina dtaobh agus na breithiúnais a thugann an Chúirt Bhreithiúnais.
Áirítear ann gníomh a fhéadfaidh rialtais an AE a ghlacadh le chéile sa réimse ceartais agus gnóthaí baile agus ar an gcomhbheartas eachtrach agus slándála.
Caithdh na tíortha iarrthacha glacadh leis an ‘acquis’ sula bhéadfaidh siad teacht isteach san AE, agus caithdh siad dlí an AE a bheith mar chuid dá reachtaíocht náisiúnta.
An tAontas Eacnamaíoch agus Airgeadaíochta (AEA)
Is éard atá san Aontas Eacnamaíoch agus Airgeadaíochta (AEA) ná próiseas comhchuibhithe bheartais eacnamaíocha agus airgeadaíochta Bhallstáit an Aontais, go suntasach tabhairt isteach an airgeadra aonair, an euro.
An 1 Eanáir 1999 socraíodh na rátaí malairte agus tugadh an t-airgeadra aonair isteach i dtíortha an AEA.
An 1 Eanáir 2002, tháinig nótaí agus monaí euro in áit airgeadraí náisiúnta.
Níl an t-airgeadra aonair glactha ag na Ballstáit go léir.
Tá ar an 12 Bhallstát a tháinig isteach san AE an 1 Bealtaine 2004, nó ina dhiaidh sin, an euro a ghlacadh a luaithe a bheidh na critéir chóneasaithe comhlíonta acu, arb é an aidhm atá leis a chinntiú go mbíonn an fhorbairt eacnamaíoch laistigh den AEA cothromaithe agus nach gcruthaítear aon teannais idir na Ballstáit.
An Banc Ceannais Eorpach (BCE)
Bunaíodh an Banc Ceannais Eorpach (BCE) ar an 30 Meitheamh 1998 in Frankfurt agus is é atá freagrach as an mbeartas airgeadaíochta i mBallstáit chrios an Euro.
Ó Eanáir 1999 is iad na príomhchúraimí atá air ná cobhsaíocht praghsanna a chothabháil i gcrios an euro agus beartas airgeadaíochta na hEorpa, arna shainmhíniú ag an gCóras Eorpach Bainc Cheannais (CEBC), a chur i bhfeidhm.
Gníomhaíonn an CEBC go hiomlán neamhspleách.
Is é atá de chúram ar an mBanc Eorpach Infheistíochta, atá bunaithe i Lucsamburg, ná cur leis an gcomhtháthú eacnamaíoch, sóisialta agus críochach trí fhorbairt chothromúil i gcríoch an AE.
Tugann sé maoiniú fadtéarmach do thionscadail phraiticiúla a mbíonn a n-inmharthanacht eacnamaíoch, theicniúil, chomhshaoil agus airgeadais ráthaithe.
Lasmuigh den Aontas Eorpach tacaíonn an BEI le straitéisí réamhaontachais na dtíortha iarrthacha agus thíortha Iarthar na mBálcan.
Déanann sé bainistiú ar ghné airgeadais na gcomhaontuithe arna dtabhairt chun críche faoi bheartais Eorpacha um chomhar agus chúnamh forbraíochta.
Coimhdeacht agus comhréireacht
Tá prionsabal na coimhdeachta ceaptha a chinntiú go nglactar cinntí chomh gar agus is féidir don saoránach agus go ndéantar seiceáil sheasta féachaint an bhfuil údar maith le gníomh ar leibhéal an Chomhphobail i bhanaise na bhféidearthachtaí a bhíonn ar fáil ar leibhéal náisiúnta, réigiúnach nó áitiúil.
Go sonrach, is é an prionsabal é nach nglacann an tAontas gníomh (ach amháin i réimsí a bhíonn laistigh dá inniúlacht eisiach) mura i ndán agus go mbeadh sé níos éifeachtaí ná gníomh a ghlacfaí ar leibhéal náisiúnta, réigiúnach nó áitiúil.
Tá nasc dlúth aige sin le prionsabail na comhréireachta, a deir nár chóir d’aon ghníomh arna dhéanamh ag an Aontas dul thar a mbíonn riachtanach chun cuspóirí an Chonartha a bhaint amach.
Cuireann an Coimisiún Eorpach leas ginearálta an Aontais i bhfeidhm agus cosnaíonn sé an leas sin.
Tá an ceart ionann is uilíoch aige reachtaíocht a thionscnamh.
Ullmhaíonn sé ionstraimí reachtacha arna nglacadh ag an gComhairle agus ag Parlaimint na hEorpa i ndáil le beartais Chomhphobail agus ansin cuireann sé chun feidhme iad.
Tá cumhachtaí feidhmiúcháin, bainistithe agus rialaithe ag an gCoimisiún freisin.
Is é atá freagrach as comhbheartais a phleanáil agus a fheidhmiú, an buiséad a chur i ngníomh agus cláir Chomhphobail a bhainistiú.
Mar‘Chaomhnóir na gConarthaí’, cinntíonn sé go gcuirtear an dlí Eorpach i bhfeidhm.
Ceapann an Chomhairle, ag gníomhú di le tromlach cáilithe i gcomhaontú leis na Ballstáit, an Coimisiún ar feadh téarma cúig bliana.
Bíonn an Coimisiún faoi réir ag vóta formheasta ó Pharlaimint na hEorpa, a gcaithdh an Coimisiún freagairt di, sula bhféadfar é a chur faoi mhionn.
Is tionól comhairleach é Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta na hEorpa (CESE), arna bhunú le Conradh na Róimhe (1957), a dhéanann ionadaíocht ar ghrúpaí éagsúla eacnamaíochta agus leasa sóisialta.
I réimsí áirithe, lena n-áirítear an beartas fostaíochta, an beartas sóisialta, oideachas, an beartas sláinte, cosaint tomhaltóirí agus comhtháthú eacnamaíoch agus sóisialta, sonraíonn an Conradh nach bhféadfar cinneadh a ghlacadh ach amháin tar éis don Chomhairle nó don Choimisiún dul i gcomhairle leis an CESE.
Tá 344 comhalta ar an gcoiste arna n-ainmniú ag na rialtais náisiúnta agus arna gceapadh ag Comhairle an Aontais Eorpaigh ar feadh téarma oige in-athnuaite ceithre bliana.
Bunaíodh Coiste na Réigiún sa bhliain 1994 agus is tionól polaitiúil é a thugann guth san Aontas Eorpach do chomhlachtaí áitiúla agus réigiúnacha.
Cuireann na Conarthaí de cheangal ar an gCoimisiún agus ar an gComhairle dul i gcomhairle le Coiste na Réigiún cibé uair a dhéantar tograí nua i réimsí a bhféadfadh iarmhairtí a bheith acu ar leibhéal réigiúnach agus ar leibhéal áitiúil.
Áirítear ar na réimsí sin comhtháthú eacnamaíoch agus sóisialta, líonraí bonneagair trasEorpacha, sláinte, oideachas agus cultúr, an beartas fostaíochta, an comhshaol agus iompar.
Tá 344 comhalta ar an gCoiste, ar oigigh tofa réigiúnacha nó méaraí iad de ghnáth, arna gceapadh ag an gComhairle ar feadh tréimhse ceithre bliana, ar iad a bheith ainmnithe ag na Ballstáit.
Comhairle an Aontais Eorpaigh
Gníomhaíonn Comhairle an Aontais Eorpaigh (‘Comhairle na n Airí ’ nó go díreach ‘An Chomhairle’) i gcáil reachtach agus buiséadach, i dteannta le Parlaimint na hEorpa.
Is é an institiúid ceannais é sa chinnteoireacht ar an gcomhbheartas eachtrach agus slándála (CBES) agus ar chomhardú na mbeartas eacnamaíoch.
Freastalaíonn airí Ballstáit ar chruinnithe na Comhairle agus ar an tslí sin is í an institiúid í a dhéanann ionadaíocht ar na Ballstáit.
Bíonn cruinnithe ag an gComhairle i naoi gcumraíocht dhifriúla, a thugann le chéile na hairí Ballstáit iomchuí: Gnóthaí Ginearálta agus Caidreamh Eachtrach; Gnóthaí Eacnamaíocha agus Airgeadais; Fostaíocht, An Beartas Sóisialta, Sláinte agus Gnóthaí Tomhaltóirí; Iomaíochas; Comhar i réimsí an Cheartais agus Gnóthaí Baile (CGB); Iompar, Teileachumarsáid agus Fuinneamh; Talmhaíocht agus Iascach; Comhshaol; Oideachas, Óige agus Cultúr.
Tá ceanncheathrú na Comhairle sa Bhruiséil, ach bíonn cuid dá cuid cruinnithe aici i Lucsamburg freisin.
Is í an Chomhairle Eorpach an téarma a bhíonn in úsáid faoi láthair chun cur síos a dhéanamh ar na cruinnithe rialta a bhíonn ag Ceannairí Stáit nó Rialtais Bhallstáit an Aontais Eorpaigh.
Is é an ról atá aici an spreagadh is gá dá fhorbairt a thabhairt don Aontas Eorpach agus treoirlínte polaitiúla ginearálta a leagan síos.
Ní achtaíonn sí reachtaíocht, agus is le comhthoil a ghlacann sí a cuid cinntí.
Bíonn cruinniú aici ar a laghad faoi dhó sa bhliain.
Is iondúil go dtionóltar cruinnithe na Comhairle Eorpaí sa Bhruiséil.
An Cómhargadh agus an margadh aonair
Is limistéar mór é an tAontas Eorpach inar féidir, i bprionsabal, le daoine, earraí, seirbhísí agus caipiteal saorghluaiseacht idir na Ballstáit amhail agus gurbh aon tír amháin a bheadh iontu, gan aon seiceálacha á dhéanamh ag na teorainneacha agus gan aon dleachtanna a bheith le híoc.
Thóg sé tamall é sin a bhaint amach áfach: níor cuireadh deireadh go hiomlán le dleachtanna custaim idir tíortha den CEE go dtí an 1 Iúil 1968.
Thóg sé tamall fada deireadh a chur le bacainní eile ar an trádáil, agus níorbh ann don‘mhargadh aonair’(mar a tugadh ansin air) go dtí deireadh 1992.
Critéir aontachais (critéir Chóbanhávan)
Caithfidh aon tír a bhíonn ag iarraidh a bheith ina mBallstát den Aontas Eorpach cloí leis na coinníollacha atá leagtha síos sa Chonradh ar an Aontas Eorpach.
Bunaíodh critéir iomchuí ag Comhairle Eorpach Chóbanhávan sa bhliain 1993 agus neartaíodh iad ina dhiaidh sin.
Chun a bheith mar chuid den AE, caithfidh an Ballstát nua trí chritéar a chomhlíonadh:
— polaitiúil: cobhsaíocht na n-institiúidí a ráthaíonn daonlathas, smacht reachta, cearta an duine agus urraim do mhionlaigh mar aon le cosaint do mhionlaigh; — eacnamaíoch: geilleagar margaidh feidhmiúil a bheith ann agus an acmhainn déileáil le brú iomaíochta agus fórsaí an mhargaidh laistigh den Aontas;— glacadh le acquis an Chomhphobail: a bheith in ann oibleagáidí a ghabhann lena bheith mar Bhallstát a ghlacadh, lena n-áirítear cloí le haidhmeanna an aontais pholaitiúil, eacnamaíoch agus airgeadaíochta.
Cúirt Bhreithiúnais na gComhphobal Eorpach (CBCE)
Cinntíonn an Chúirt Bhreithiúnais, atá bunaithe i Lucsamburg, go gcomhlíontar an dlí i léirmhíniú agus i bhfeidhmiú na gConarthaí bunaitheacha.
Tá sí comhdhéanta den líon céanna breithiúna agus atá ann de Bhallstáit.
Bíonn ochtar abhcóidí ginearálta, arna gceapadh ar feadh sé bliana trí chomhaontú as measc na mBallstát, ina gcúnamh do na breithiúna.
Tá dhá phríomhfheidhm aici: seiceáil an bhfuil ionstraimí na n-institiúidí Eorpacha agus na rialtas i gcomhréir leis na Conarthaí; agus rialuithe a thabhairt, ar iarratas ó chúirt náisiúnta, maidir le léirmhíniú nó bailíocht fhorálacha atá i ndlí an Chomhphobail.
Cúirt Iniúchóirí na hEorpa
Tá Cúirt Iniúchóirí na hEorpa, atá lonnaithe i Lucsamburg, comhdhéanta de náisiúnach amháin ó gach Ballstát.
Seiceálann an Chúirt ioncam agus caiteachas an Aontais Eorpaigh (agus aon chomhlacht arna chruthú ag an gComphobal) ó thaobh dlíthiúlachta agus rialtachta de agus cinntíonn sí go bhfuil a bhainistiú airgeadais slán.
Tugann sí ráiteas dearbhaithe do Pharlaimint na hEorpa agus don Chomhairle freisin maidir le beachtas na gcuntas agus dlíthiúlacht agus rialtacht na n-idirbheart is bun leo.
Tá de chumhacht ag an gCúirt Iniúchóirí freisin aon mhírialtachtaí a thuairisciú chuig Parlaimint na hEorpa agus chuig an gComhairle.
An Oig Eorpach Frith-Chalaoise (OLAF)
Ón 1 Meitheamh 1999, tá an Oig Eorpach Frith-Chalaoise freagrach as calaois in aghaidh bhuiséad an Aontais Eorpaigh a chomhrac.
Imscrúdaíonn an Oig bainistiú agus maoiniú gach ceann d’institiúidí agus de chomhlachtaí an Aontais agus tá neamhspleáchas iomlán oibríochta aici.
Tá de chumhacht ag an Ombudsman gearáin a ghlacadh maidir le drochriarachán ag institiúidí nó comhlachtaí an Chomhphobail (seachas an Chúirt Bhreithiúnais agus an Chúirt Chéadchéime) ó aon saoránach den AE nó ó aon duine aonair a bhfuil cónaí air nó uirthi i mBallstát nó ó aon ghnó, comhlachas nó comhlacht eile a bhfuil a oig chláraithe san AE.
Mar shampla, d’fhéadfaí gearáin a bhunú ar easpa rochtana ar fhaisnéis, nó rochtain ar fhaisnéis a dhiúltú, moill riaracháin neamhréasúnaithe, éagóir nó idirdhealú nó easpa trédhearcachta.
Roinnt na nInniúlachtaí
Déanann roinnt na ninniúlachtaí idir an tAontas Eorpach agus a chuid Ballstát idirdhealú idir thrí chineál inniúlachtaí dhifriúla:
— inniúlachtaí comhthráthacha nó roinnte (an cás is coitianta); — inniúlachtaí a bhíonn go heisiach ag an gComhphobal (bíonn gach féidearthacht maidir le gníomh a ghlacadh scaoilte uathu go neamh-inchúlghairthe ag na Ballstáit); — inniúlachtaí tacaíochta nó réimsí de ghníomh tacaíochta (is é an t-aon chúram a bhíonn ar an gComhphobal ná comhordú agus spreagadh a dhéanamh ar ghníomh ó na Ballstáit).
Feidhmíonn prionsabail na coimhdeachta agus na comhréireachta mar rialtóirí lena chinntiú go gcomhlíontar an deighilt seo.
■Príomhdhátaí i Lánpháirtiú na hEorpa
9 Bealtaine 1950 — Mhol Robert Schuman, Aire Gnóthaí Eachtracha na Fraince, go mbeadh aontas guail agus cruach idir an Fhrainc agus an Ghearmáin Thiar, plean a bhí bunaithe ar smaointe Jean Monnet.
Tá an dáta a thug Schuman an t-aitheasc á cheiliúradh ó shin go bliantúil mar‘Lá na hEorpa’.
Aibreán 1951 — Bunaithe ar Phlean Schuman, bhunaigh an Ghearmáin, an Fhrainc, an Iodáil, an Ísiltír, an Bheilg agus Lucsamburg an Comphobal Eorpach do Ghuail agus Cruach (CEGC) i gConradh Pháras.
Márta 1957 — Shínigh na sé Bhallstát bhunaitheacha Conarthaí na Róimhe, a chruthaigh Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa (CEE), nó an ‘cómhargadh’, agus an Comhphobal Eorpach do Fhuinneamh Adamhach (Euratom).
Tháinig na Conarthaí i bhfeidhm ar an 1 Eanáir 1958.
Márta 1958 — Seisiún bunreachta Thionól Parlaiminteach na hEorpa
Márta 1962 — Tugadh Parlaimint na hEorpa mar ainm nua ar Thionól Parlaiminteach na hEorpa.
Iúil 1968 — Cuireadh deireadh iomlán le dleachtanna custaim ar earraí tionsclaíochta, 18 mí roimh an tráth a bhí leagtha amach, agus tugadh Comhtharaif Eachtrach isteach.
Eanáir 1973 — An chéad mhéadú ar an gComhphobal: Tháinig an Danmhairg, Éire agus an Ríocht Aontaithe isteach sa CEE.
Meitheamh 1979 — Tionóladh na chéad toghcháin dhíreacha chuig Parlaimint na hEorpa.
Bhíodh na Feisirí á chur ar aghaidh ag na parlaimintí náisiúnta roimhe sin.
Thogh naoi dtír 410 Feisire Eorpach.
Eanáir 1981 — Tháinig an Ghréig isteach sa CEE.
Meitheamh 1984 — Toghcháin do Pharlaimint na hEorpa: Thogh 10 dtír 434 Feisire Eorpach.
Eanáir 1986 — Tháinig an Spáinn agus an Phortaingéil isteach sa CEE.
Iúil 1987 — Tháinig an Ionstraim Eorpach Aonair i bhfeidhm, ag cur le cumhachtaí reachtacha na Parlaiminte.
Meitheamh 1989 — Toghcháin do Pharlaimint na hEorpa: Thogh 12 thír 518 Feisire Eorpach.
Samhain 1989 — Leagadh Balla Bheirlín, tháinig deireadh leis an gCogadh Fuar agus d’fhéadfaí tosú ar scoilteanna na hEorpa a chneasú.
Ba ghearr go mbeadh an Ghearmáin athaontaithe.
Eanáir 1993 — Bunaíodh an margadh aonair agus na ceithre shaoirse atá ag gabháil leis: tugadh saorghluaiseacht earraí, seirbhísí, daoine agus caipitil i gcrích go fíor an tráth sin.
Samhain 1993 — Tháinig an Conradh ar an Aontas Eorpach a síníodh in Maastricht i bhfeidhm.
Leag sé amach pleananna do thodhchaí an airgeadra aonair agus don bheartas eachtrach agus slándála mar aon le comhar níos dlúithe sa cheartas agus i ngnóthaí baile.
Tháinig an t-ainm‘An tAontas Eorpach’ go hoigiúil in áit ‘An Comhphobal Eorpach’.
Tugadh isteach nós imeachta na ‘comhchinnteoireachta’, rud a thug fíorchumhacht reachtach do Pharlaimint na hEorpa.
Meitheamh 1994 — Toghcháin do Pharlaimint na hEorpa: Thogh 12 thír 567 Feisire Eorpach.
Eanáir 1995 — Tháinig an Ostair, an Fhionlainn agus an tSualainn isteach san AE.
Bealtaine 1999 — Tháinig Conradh Amstardam i bhfeidhm.
Leag sé síos pleananna chun institiúidí an AE a athchóiriú, thug sé guth níos láidre sa domhan mór don Eoraip agus dhírigh níos mó acmhainní ar fhostaíocht agus ar chearta na saoránach.
Meitheamh 1999 — Toghcháin do Pharlaimint na hEorpa: Thogh 15 thír 626 Feisire Eorpach.
Nollaig 2001 — Ghlac Comhairle Eorpach Laeken dearbhú ar thodhchaí an Aontais.
Réitigh sé seo an bealach do mhór-athchóiriú ar an AE agus do Choinbhinsiún a bhunú chun Bunreacht Eorpach a dhréachtú.
Eanáir 2002 — Tháinig nótaí agus monaí Euro i gcúrsaíocht in 12 thír, ag teacht in áit na n-air-geadraí náisiúnta a bhí ann roimhe sin.
Feabhra 2003 — Tháinig Conradh Nice i bhfeidhm, a réitigh an tslí don AE chun 10 mBallstát nua a ghlacadh isteach an bhliain dar gcionn.
Glacadh leis an gCairt um Chearta Bunúsacha.
Iúil 2003 — Chríochnaigh an Coinbhinsiún ar Thodhchaí na hEorpa a chuid oibre ar an dréacht den Bhunreacht don Eoraip.
Bealtaine 2004 — Thánig an Chipir, Poblacht na Seice, an Eastóin, An Ungáir, An Laitvia, An Liotuáin, Málta, An Pholainn, an tSlóvaic agus an tSlóivéin isteach san AE.
Meitheamh 2004 — Toghcháin do Pharlaimint na hEorpa: Thogh 25 thír 732 Feisire Eorpach.
Deireadh Fómhair 2004 — Shínigh Ceannairí Stáit agus Rialtais an AE an Conradh ag bunú Bunreachta don Eoraip.
Meitheamh 2005 — Tús na tréimhse machnaimh tar éis gur diúltaíodh don dréacht den Bhunreacht i reifrinn a tionóladh sa Fhrainc agus san Ísiltír.
Eanáir 2007 — Tháinig an Bhulgáir agus an Rómáin isteach san AE.
D’ardaigh an líon Feisirí Eorpacha go dtí 785.
Ghlac an tSlóivéin leis an Euro agus bhí ar an tríú Ballstát déag i gcrios an Euro.
Márta 2007 — Chun comóradh a dhéanamh ar Chonradh na Róimhe, shínigh an Pharlaimint, i dteannta leis an gComhairle agus leis an gCoimisiún, Dearbhú Bheirlín.
Nollaig 2007 — Shínigh Uachtaráin na Parlaiminte, an Choimisiúin agus Chomhairle an Aontais Eorpaigh an Chairt um Chearta Bunúsacha agus shínigh na Ceannairí Stát agus Rialtais Conradh Liospóin.
Eanáir 2008 — Ghlac an Chipir agus Málta leis an euro.’
Márta 2008 — Cothrom 50 bliain bhunú Pharlaimint na hEorpa.
Meitheamh 2009 — Toghcháin do Pharlaimint na hEorpa.
■Seoltaí Pharlaimint na hEorpa
Comhfhreagras ó Shaoránaigh
Cuairteanna agus Seimineáir
Parlement européen Cuairteanna agus Seimineáir SCH 02A232L-2929 Luxembourg (352) 43 00-27072
Parlement européen Cuairteanna agus Seimineáir Bureau de Strasbourg BP 1024 FF-67070 Strasbourg Cedex (33) 388 17 51 84
Parlement européen Cuairteanna agus Seimineáir PHS 01C003Rue Wiertz 60B-1047 Bruxelles (32-2) 284 21 11 (32-2) 284 35 30
Is féidir leat an fhoirm a líonadh isteach go leictreonach ar shuíomh idirlín na Parlaiminte: www.europarl.europa.eu
Oigí Eolais
Foilseacháin uile an AE atá á lorg AGATSA! bookshop.europa.eu w
EU Bookshop Íoslódáil foilseacháin oifigiúla uile an Aontais Eorpaigh saor in aisce!
An Ciste Eorpach um Choigeartú don Domhandú
I BHFIANAISE AN ATHRAITHE
Post caillte agat?
B’fhéidir go bhféadfadh an CECD cabhrú leat
Ard-Stiúrthóireacht na Fostaíochta, Ghnóthaí Sóisialta agus Chomhdheiseanna — An Coimisiún Eorpach
Struchtúr an rialtais áitiúil agus réigiúnaigh sna Ballstáit
Réimsí inniúlachta Choiste na Réigiún
13 réigiún51 roinn900 bardasacht133 común
8 réigiún forbartha42 roinn lena n-áirítear an phríomhchathair Búcairist103 bardasacht 217 comhairle baile 2853 común
3 réigiún (agus stádas faoi leith ag An mBruiséil) 3 chomhphobal (aonáin eidearálacha)10 gcúige589 común
16 réigiún315 contae nó ceantar± 2500 común (bardasachtaí agus comúin tuaithe)64 bhardasacht agus stádas ceantair acucathair Vársá agusstádas faoi leith aici
Caithfidh an Coimisiún Eorpach agus Comhairle na nAirí dul i gcomhairle le Coiste na Réigiún ar gach ceist mhór a bhaineann leis na réigiúin, agus a chlúdaíonn na hábhair seo a leanas: comhtháthú eacnamaíochta agus sóisialta, sláinte phoiblí, beartas fostaíochta, oideachas, comhshaol, oideachas agus óige, infreastruchtúr tras-Eorpach, iompar agus cultúr.
Clúdaíonn sco dhá thrian den reachtaíocht foilsithe ag an AE.
Féadfaidh CnR comhairle a thabhairt do Pharlaimint na hEorpa fosta, agus féadfaidh sé moltaí a eisiúint as a stuaim féin, a thugann an deis dó na ceisteanna a bhaineann le rialtais áitiúla agus réigiúnacha a chur ar chlár gnó an AE.
28 réigiún, gceantar (oblasti)264 bardas (obshtini)3850 bardas agus ceantar áitiúl
Miondealú suíochán de réir toscaireachtaí náisiúnta:
8 réigiún uathlathacha8 n-oifig réigiúnacha 50 oifig ceantair2879 bardas
Líon na gcomhaltaí
20 réigiún (15 ghnáthreigiún agus 5 cinn a bhfuil stádas faoi leith acu)2 chúige uathlathacha (Bolzano agus Trento)106 cúige14 limistéar bhardasacha8103 údarás áitiúil
6 cheantar33 bhardasacht486 comhairle comhphobail
2 réigiún uathlathacha (Azores agus Madeira)18 gceantar308 bardas4254 paróiste2 limistéar mhetrapolaiteacha (Lisbon agus Porto)
An Fhrainc, An Ghearmáin, An Iodáil, An Ríocht Aontaithe 24An Pholainn, An Spáinn 21An Rómáin 15
58 réigiún riaracháin dhíláraithe stáit193 bardasacht (lena n-áirítear 11 bhardasacht uirbeach)
5 réigiún98 mbardas
An Bheilg, An Bhulgáir, An Ostair, Poblacht na Seice, An Ghréig, An Ísiltír, An Phortaingéil, An tSualainn, An Ungáir
14 réigiún6249 bardas
An Danmhairg, Éire, An Fhionlainn, An Liotuáin, An tSlóvaic 9
Ríocht Aontaithe, An
15 chontae241 bardas (39 uirbeach, 202 bardas tuaithe)
An Eastóin, An Laitvia, An tSlóvéin An Chipir, Lucsamburg Málta
26 cheantar 7 gcathair mhóra 53 bhaile441 bardas tuaithe29 bardas cónasctha
17 réigiún uathlathacha2 chathair uathlathacha (Ceuta agus Melilla)50 cúige8109 bardas
10 gcontae60 bardas
2 thionól réigiúnacha8 n-údarás réigiúnacha29 gcomhairle contae5 chomhairle cathrach80 bardas
2 réigiún (Scania agus Gotland iar)19 gcomhairle contae (lena n-áirítear bardasacht Gotland, agus stádas contae aici) 21 chontae290 bardas
8 réigiún agus feidhmeanna comhordaithe acu Údarás Mór-Londan 34 chontae47 gcomhairle aonadacha33 bhuirg Londan (lena n-áirítear Cathair Londan)36 cheantar mhetrapolaiteacha238 ceantar± 7900 paróiste agus comhairle baile
Bhreatain Bheag, An
19 gcomhairle réigiúnacha 1 chúige uathlathach (Åland, le 16 bhardasacht)444 bardas
3 réigiún riaracháin a bhfuil comhairlí áitiúla (Gozo, Malte Majjistral agus Malte Xlokk) iontu 68 gcomhairle áitiúla
Tionól Náisiúnta 22 chomhairle aonadacha732 baile agus comhairle comhphobail
7 réigiún pleanála staitistiúla19 gcontae3 168 bardasacht (3 122 baile agus sráidbhaile, 22 chathair a bhfuil stádas mar chontae acu, an phríomhchathair Búdaipeist, le 23 cheantar)
26 réigiún (22 ceann mhetrapolaiteacha agus 4 cinn thar lear)100 roinn (96 cheann mórthíre agus 4 cinn thar lear)36 763 comhphobal
Parlaimint na hAlban 32 údarás aonadacha
Figiúirí cruinn ar an 31 Eanáir 2007
9 Stát Cónaidhme99 gceantar (lena n-áirítear 15 chathair) 2359 bardas
Tuaisceart Éireann
OIFIG na bhFOILSEACHÁN
16 Stát Cónaidhme ± 12 900 údarás áitiúil (323 contae, cathair, baile, bardas)
Tionól Leath-Uathlathach uaisceart Éireann26 chomhairle aonadacha
Obair Choiste na Réigiún
Struchtúr Inmheánach Choiste na Réigiún
1992 – Conradh Maastricht
Grúpaí Polaitiúla
Stiúraíonn Uachtarán CnR obair an Choiste, bíonn sé ina chathaoirleach ar na seisiúin iomlánacha agus is é ionadaí oifigiúil an Choiste.
Bíonn an post ag duine ar feadh dhá bhliain.
I bhFeabhra 2006, toghadh mar Uachtarán ar CnR Michel Delebarre, a bhí ina aire i rialtas na Fraince agus atá ina chomhalta de ionól Náisiúnta na Fraince agus ina Mhéara ar Dunkirque faoi láthair (an réigiún Nord – Pas-de-Calais).
Cinneann ceannairí an AE Coiste na Réigiún (CnR) a bhunú chun feidhmiú mar thionól comhairleach, ag tabhairt gutha do na réigiúin agus do na comúin i bpróiseas cinnteoireachta an AE agus ag soláthar naisc dhírigh idir An Bhruiséil agus na saoránaigh.
Faoi théarmaí an Chonartha, tá ceangal sainordaitheach ar an gCoimisiún Eorpach agus ar Chomhairle na nAirí dul i gcomhairle le Coiste na Réigiún ar thopaicí móra a bhaineann leis na réigiúin.Dearbhaíonn an Conradh nach mór go gceapfar comhaltaí an Choiste ag rialtais na mBallstát agus go gcuirfidh siad ceithre bliana isteach.
An Chéad Leas-Uachtarán
Tá ceithre ghrúpa pholaitiúla ag CnR: Páirtí na Sóisialach Eorpach (An Grúpa PSE), Páirtí na bPobal Eorpach (PPE), Comhghuaillíocht na Liobrálach agus na nDaonlathaithe don Eoraip (CLDE) agus Aontas na Náisiún don Eoraip – Comhghuaillíocht Eorpach (ANE-CE).
Tá roinnt comhaltaí ina gcomhaltaí neamhspleácha.
Roimh chruinnithe tábhachtacha, buaileann comhaltaí gach grúpa polaitiúil le chéile chun comhsheasaimh a ghlacadh.
Buaileann Uachtarán CnR, a Chéad Leas-Uachtarán agus cathaoirligh na ngrúpaí polaitiúla le chéile fosta roimh sheisiúin iomlánacha agus chruinnithe tábhachtacha eile d’onn teacht chuig comhdhearcadh polaitiúil ar phríomhphointí.
Téann an Coimisiún Eorpach, Comhairle na nAirí agus Parlaimint na hEorpa i gcomhairle le CnR nuair a bhíonn siad ag dréachtú téacsanna reachtaíochta (treoracha, rialacháin agus mar sin de) a bhaineann le hábhair a théann i bhfeidhm ar údaráis réigiúnacha agus áitiúla.
Cuirtear na dréacht-théacsanna ábhartha ar aghaidh chuig coimisiún CnR a bhfuil an inniúlacht aige déileáil leo.
Ansin, ceaptar rapóirtéir chun tuairim an Choiste a dhréachtú.
Ní mór don choimisin ábhartha de CnR glacadh leis an dréacht-thuairim sula bpléifear í sa seisiún iomlánach.
Uair amháin a ghlacann an tionól iomlánach an tuairim, cuirtear ar aghaidh í chuig na hinstidiúidí Eorpacha ar fad agus foilseofar í in Iris Oifigiúil an AE.
Márta 1994 – An Bhruiséil
Bhí an chéad seisiún iomlánach de Choiste na Réigiún sa Bhruiséil.
Toghtar Céad Leas-Uachtarán CnR ag an tionól iomlánach ar feadh tréimhse dhá bhliain fosta.
Glacann sé áit an Uachtaráin nuair a bhíonn seisean as láthair.
Is é Luc Van den Brande, seanadóir i bParlaimint na Beilge agus comhalta na Parlaiminte Pléimeannaí, Céad Leas-Uachtarán CnR faoi láthair.
Na Toscaireachtaí Náisiúnta
1999 – Conradh Amstardam
Roimh sheisiúin iomlánacha agus ócáidí tábhachtacha eile, buaileann comhaltaí CnR le chéile fosta taobh istigh dá dtoscaireachtaí náisiúnta chun comhchur chuige a phlé.
Tugann rúin an deis do CnR a thuairim ar ábhair thábhachtacha nó ar cheisteanna reatha a chur in iúl.
Dréachtaíonn grúpaí polaitiúla an Choiste iad ó am go ham fosta.
Méadaítear cúramaí CnR chun thart faoi dhá thrian de thograí reachtacha an AE a chlúdach.
Dearbhaíonn Conradh Amstardam fosta go bhféadfaidh Parlaimint na hEorpa dul i gcomhairle leis an gCoiste.
Tuairiscí Ionchais agus Tuairiscí Iarmharta
2001 – Conradh Nice
Is é an Biúró comhlacht rialaithe CnR.
Tá 60 comhalta sa Bhiúró:an tUachtarán, an Chéad Leas-Uachtarán, 27 leas-Uachtarán (uachtarán amháin do gach Ballstát), uachtaráin cheithre ghrúpa pholaitiúla an Choiste agus 27 gcomhalta eile), agus mar sin, léiríonn sé na comharduithe náisiúnta agus polaitiúla taobh istigh den Choiste.
De ghnáth, bíonn seacht gcruinniú aige le linn na bliana, dréachtaíonn sé clár polaitiúil CnR agus tugann sé treoracha don lucht riaracháin ar chur i ngníomh na gcinntí a dhéanann sé.
Cuireann an Conradh seo béim ar dhlisteanacht dhaonlathach Choiste na Réigiún, ag sainiú nach mór dá Chomhaltaí a bheith tofa nó freagracht pholaitiúil a bheith orthu do thionól atá tofa ar bhonn réigiúnach nó áitiúil.
Ceaptar Ard-Rúnaí an Bhiúró ar feadh cúig bliana.
Ceapadh Gerhard Stahl, atá ina shaoránach Gearmánach don oifig in Aibreán 2004.
Ní thig leis an Ard-Rúnaí aon oifig pholaitíochta a shealbhú fad is atá sé ina cheann riarachán ar CnR.
Is é an tasc atá aige na cinntí a dhéanann an Biúró a chur i ngníomh agus a chinntiú go ritheann na seirbhísí riaracháin mar is ceart.
An Seisiún Iomlánach
2002-2003 – An Coinbhinsiún i dtaobh Thodhchaí na hEorpa
Ní bhaineann gníomhaíochtaí CnR le freagairt do thograí reachtacha amháin, ach áirítear orthu fosta páirt a ghlacadh, bunaithe ar thaithí a chomhaltaí, i bhforbairtí i mbeartais ioncasacha de chuid an AE.
Ligeann na tuairiscí ionchais seo do CnR bheith páirteach i bhforbairt beartas go luath sa phróiseas, agus mar sin, tionchar níos mó a bheith aige sna cúrsaí seo.
Is iad an tUachtarán nó comhaltaí Choimisiúin na hEorpa amháin ar féidir leo iarraidh ar CnR na réamhthuairimí seo a ullmhú dóibh.
Mar an gcéanna, féadfaidh an Coimisiún a iarraidh ar CnR tuairiscí iarmharta a dhréachtú.
Mar a léiríonn an t-ainm, déanann na tuairiscí tionchar na mbeartas ag an leibhéal réigiúnach nó áitiúil a luacháil.
Cúig huaire in aghaidh na bliana, buaileann na 344 comhalta de CnR le chéile i seisiún iomlánach sa Bhruiséil chun tuairimí, tuairiscí agus réitigh a scrúdú agus a ghlacadh.
Is minic a thugtar cuireadh do chomhaltaí an Choimisiúin Eorpaigh agus d’ionadaithe Uachtaránacht an AE teacht go dtí na seisiúin seo le plé a dhéanamh ar cheisteanna a bhaineann go sonrach leis na réigiúin agus le cathracha.
Glacann comhaltaí Choiste na Réigiún páirt sa Choinbhinsiún atá freagrach as Bunreacht don AE a dhréachú.
Aithníonn an téacs ról agus inniúlacht rialtais áitiúla agus réigiúnacha go sainiúil, agus fosta, tugann sé an ceart do CnR reachtaíocht an AE nach léiríonn meas ar phrionsabal na coimhdeachta a chonspóid sa Chúirt Bhreithiúnais Eorpach.
Tá trí phríomhrannóg i Rúnaíocht CnR - Riarachán, Obair Chomhairleach, agus Clárlann, Seirbhísí Dlí agus Cuidiú do Chomhaltaí - chomh maith le roinn le haghaidh Cumarsáide, Preasa agus Prótacail.
Laistigh den struchtúr seo fosta eagraítear aonaid atá freagrach as an mbuiséad, pearsanra, obair na gcoimisiún agus caidreamh idirinstitiúideach.
Áirítear ar an Ard-Rúnaíocht fosta rúnaíochtaí grúpaí polaitiúla agus Seirbhís Iniúchóireachta Inmheánaí.
Coimisiúin CnR
Bealtaine 2004 – Méadú an AE
Cuireann CnR staidéir amach ar ghnéithe éagsúla de ghné áitiúil agus réigiúnach an AE (oideachas, iompar, ceisteanna sóisialta, méadú, etc.).
Dréachtaítear na staidéir seo le cuidiú ó shaineolaithe eachtracha.
De bhrí go gceadaítear 10 mBallstát nua isteach san AE ardaíonn líon chomhaltaí CnR ó 222 go dtí 317.
Deireadh Fómhair 2004 – Conradh Bunreachtúil an AE
Síníonn Cinn Stáit nó Rialtais Conradh Bunreachtúil an AE sa Róimh.
Sula dtig leis teacht i bhfeidhm, caithfidh na Ballstáit uile é a dhaingniú.
Tá CnR roinnte i sé rannóg a dtugtar ‘coimisiúin’ orthu, agus iad dírithe ar na sainábhair seo a leanas: beartas comhtháthaithe teorann, beartas eacnamaíoch agus sóisialta; forbairt inbhuanaithe; cultúr, oideachas agus taighde; caidreamh eachtrach agus comhoibriú díláraithe; ceisteanna bunreachta, rialú agus limistéar na saoirse, slándála agus ceartais.
Dréachtaíonn siad dréachtthuairimí agus socraíonn siad comhdhálacha agus seimineáir ar thopaicí laistigh dá sainchúraim.
Tá thart faoi 100 comhalta ag gach ceann acu, tugann rúnaireacht laistigh den riarachán cuidiú dóibh.
Meitheamh 2005 – An Chomhairle Eorpach
An Coimisiún um Chúrsaí Airgeadais agus Riaracháin
Toisc nár glacadh le Conradh Bunreachtúil an AE sna reifrinn a bhí ar siúl sa Fhrainc agus san Ísiltír, iarrann ceannairí na hEorpa ‘tréimhse mhacnaimh’.
Feabhra 2006 – Sainordú Nua
Ochtar comhalta atá ar an gCoimisiún um Chúrsaí Airgeadais agus Riaracháin.
Comhairlíonn sé an Biúró ar cheisteanna a bhaineann le riarachán agus le hairgeadas.
Tosaíonn CnR téarma nua ceithre bliana.
Is iad na príomhthosaíochtaí polaitiúla a leagann sé síos dó féin ná an ról atá ag údaráis áitiúla agus réigiúnacha i Straitéis Liospóin d’ás agus d’ostaíocht a chur chun cinn, comhtháthú agus dlúthpháirtíocht a neartú agus a beith i gceannas an eachtais ‘An Eoraip a chur in iúl: ineistiú ag leibhéal áitiúil’, a bhfuil sé mar aidhm aige an tAE a thabhairt níos dlúithe dá saoránaigh.
Eanáir 2007 – Méadú
Le haontachas na Bulgáire agus na Rómáine, ardaíodh líon chomhaltaí CnR ó 317 go dtí 344.
"i cearta aras deiseanna mhná agus d'fhir
Bear tas eolais don
Mar shaoránach den Aontas Eorpach, tá a lán cearta agat ¡ ngan fhios duit, b'fhéidir.
Arbh eoi duit, mar shampla, go bhfuil tú, is cuma cén tir ina bhfuil tú ag obair, i dteideal phá chomhionann ar obair chomhionann nó ar obair de luach comhion­ann beag beann ar do ohineál?
Nó gur ghá go mbeadh na deiseanna traenála céanna agat le hoibrithe den chineál eile?
Tá an tAE ag foilsiú an tsraith seo d'eolairí ag míniú do chearta chun go bhféadfá an leas is fearr a bhaint as na deiseanna ata ar fail duit.
Léiríonn na heolairí freisin na coinníollacha a ghabhann le do chearta.
Is cerniu de sbraitìi d'ßwilseachäin é an l-eolaire seo anui slioìi'itliar ag an Aonuis Eorpach mar cintici dei Jhcuchtas eoluis "Saoränaigh na ItEorpa".
Is card atti Ì "Saoränaigh na hEorpa" agus sna gniotnhaiochtai colais tosaiochta eile, "An curo: aoii airgeadra antilain don Eoraip" agus "Tógaimis an Eoraip le elicile" nti tm Cli'tr Eoluis don Siiori'inacli Eorpach a ¡aiiiset'iil Coimisitin na liEorptt agus Parliitiiiint no hEorpa.
Tá scóip agus éagsúlacht na gcearta seo chomh mor sin nach bhféadfadh cur síos gairid gach cas aonaránach a chuímsiú.
Má tá aon eolas breise uait, ná bíodh aon leisce ort teagmháil le ceann de na pointí teagmhála a liostaítear ag deireadh an eolaire seo.
Nil i geeist ag an eohiirc seo ach titairim a thabhairt duit de na cearia alii agal mar núisiúnach de Mullistat den Aontas Eorpach i reimse na ucearía agus na ndciscaniia eomhionanna san ionad oibre.
Ni cluiireann sc' sios ar iomlan do chearta agus d'oiblettgùiiU.
I geäs aon amhrais illaidir le rehuse ein nó oibleagáide a éiríonn de Muin rcachttiiochi an Choiiiìiphobiiiì, coniìiiilrlitenr duit nach blifuil lidarás ach ug téacstinnii nu n-ioustriiini diithiúia (coiiiirthai, riulaclii'iin, treiirucha, cintili, etc.).
O San eolaire seo úsáidtear na téarmaí "tir'.
"Stát", agus "Ballstát" go malartach i gciall Ballstáit an Aontais Eorpaigh agus is iad sin: An Bheilg.
An Danmhairg, Eire.
An Fhionlainn, An Fhrainc, An Ghearmáin, An Ghréig, An lodáil, An ísiltír, Lucsamburg.
An Ostair, An Phorlaingéil, An Spáinn, An tSualainn agus An Riocht Aontaithe.
Tagraitear do Ihfortha nó do Stait eile mar "tríú tíortha".
Chomh maith leis sin, de thoradh an chomh­aontaithe ar an Limistéar Geilleagrach Eorpach, baineann beag· nach gach ceart a léirítear san eolaire seo libhse san lorua, san íoslainn agus i Liechtenstein agus le náisiúnaigh na dtrí thír sin
Td colairi ar ft'iii [reisin ar "Ag siililleni; ag traeniiil agns i nibiin taighde i iltir eile de cintili an Aontnis Eorpiiigh", "Ag cónni i Attr eile de cintili an Aontais Eorpaigh", "Agobair i dtir eile dc cimili an Aontais Empitigli", "Ag ceaniiiicli carrai agus seirliliisi i Marginili Aonair mi hEorpa" agus "Ag laisteal i dtir eile de cimiti un Aontais Eorpaigh".
ag cur fúlhu i mBaüstát den AE.
Is féidir le leithcheal tarlú ar dhá bhealach:
COMHIONANNA DO MHNÁ'AGUS DTHIR SAN AONTAS EORPACH^ Clúdaíonn an t­eolaire seo na topaicí seo a ieanas: wBÊffî i f ¡I
;HEARTA MAIDIR LE FOSTAIOCHT
Pá comhionann íóir chomhionann san ionad òibre
• leithcheal direach a tharlaíonn nuair a phjBtS go héagsúil le fir agus le mná, mar shampla dtéarmaí pá, ar bhonn a gcineál amháin.
Cuimsíonn leithcheal direach freisin leithcheal de bharr toirchis agus máithreachais de bhrí go bhfuil seo ceangailte go doscartha le cineál, mar shampla nuair a dhiúltaítear post, traenáll nó céim in airde do bhean ar an gcúis amháin go bhfuil sí torrach. |^^^^^ H
DO CHEARTA MAIDIR LE LEAS SÓISIALTA WÊT Cóir chomhionann i leas sóisialt reachtúil É Cóir chomhionann i leas sóisialta ceirde
DO CHEARTA MAR THUISMITHEOIR AG OBAIR Cearta do mhná ata torrach, ata tar éis breithe le déanaí, nó atá ag beathú Saoire tuismitheoirí agus am saor ar chúiseanna práinneacha clalnne
• leithcheal indireach a tharlaíonn nuair a phléi tear go héagsúil le fir agus le mná mar go n­imríonn foráil, critéir nó cleachtas a chinneann ar earcaíocht, ar phá, ar choinniollacha oibre, ar bhrtseadh, ar leas sóisialta etc., a dhealraíonn a bheith neodrach, míbhuntáiste ar chion suntas­ach níos airde de bhaill chineáil amháin.
Tá forál­acha, critéir nó cleachtais dá leithéid coiscthe faoi dhlí an Chomhphobail, mura chruthaítear go bhfuil siad cóir ar chúiseanna oibiachtúla nach bhfuil aon cheangal acu le leithcheal bunaithe ar chineál.
COMAS DO CHEARTA A CHUR Á nAITHINTAGUSÁbhFEIDHMIÚ
V. SEOLTAÍ ÚSÁIDEACHA
CONAS TEACHT AR BHREIS EOLAIS
Mar shampla, d'fhéadfadh leithcheal indireach éirí ón gceangal idir cineálacha álrlthe sochalr le critéir mar stádas pósta nó clainne, agus nóisean an ceann teaghlaigh nó "an tsaothraí".
Critéir eile a bhféadfadh leithcheal indireach a bheith mar thor­adh air ná obair pháirtaimseartha, a dhéanann mná den chuid is mó.
Mar shampla, beidh éifeacht ar líon i bhfad níos mó da mhná ag an bhfíric go gcoinnítear oibrithe páirtaimseartha lasmuigh de scóim phinsln chomhlachta, agus beidh si mar sin leithchealach, muna bhfuil údar maith leis a bhfuil cúiseanna oibiachtúla aige nach mbaineann le cineál.
Mar shaoránach den Aontas Eorpach ('), tá sé de cheart agat oibriú in aon tir den Aontas (féach an t­eolaire "Ag obair i dtír eile de chuid an Aontais Eorpaigh").
Is cuma cén tir ina bhfuil tú ag obair, tá sé leagtha síos ag reachtaiocht an Chomhphobail nár chóir go ndéanfaí leithcheal ort san ionad oibre mar gheall ar do chineál.
Ciallafonn sé seo, is cuma an bean nó fear tú, gur cheart go bhfaigh­feá cóir chomhionann agus go dtabharfaí na cear­ta agus na deiseanna céanna duit san ¡onad oibre.
Do chearta maidir le fostaíocht
PA COMHIONANN
Pá comhionann ar obair chomhionann
Má tá náisiiintacht Ballstáit agat agus má tá tú ag obair san Aontas Eorpach, ba chóir duit an pá céanna a fháil le hoibrí den chineál eile ag déanamh na hoibre céanna leat, sa chás go bhfuil an fostóir céanna agaibh beirt.
D'fhéadfadh, áfach, údar a bheith le dlfríochtai tuarastail má éiríonn siad as fachtóirí oibiachtúla nach bhfuil baint acu le cineál, mar cháilíochtaí, taithí, etc.
sa todhchaí mar shochair iomarcaíochta a gheofar nuair a thagann an fhostaíocht chun eriche.
Pá comhionann ar obair de luach comhionann
Cosnaítear fir agus mná freisin ó leithcheal a d'fhéadfadh tarlú nuair atá siad ag déanamh jabanna éagsúla don fhostólr céanna.
Ar an gcúis sin, tugann dlí an Chomhphobail an ceart duit pá comhionann a fháil ar obair de luach comhionann.
Smaoinítear go minie ar obair i dtéarmaí jabtheideal.
Tá jabtheidil áirithe ata direach mar a chéile d'fhir agus do mhná ata ag déanamh an jab chéanna ach tá rogha bhaineann nó fhireann le cinn eile.
Nuair atá jabanna le teidil éagsúla mar a chéile go bunúsach, ba chóir go ngabhfadh an tuarastal céanna leo.
Mar shampla, ba choir go bhfaigheadh aeróstach agus stíobhard cabáin, a oibrionn don chomhlacht céanna, ag a bhfuil cáiliochtaí comhionanna agus a dhéanann an obair chéanna, an pá céanna; má tá nios mó á ioc le duine amháin ná leis an duine eile, tá a geearta ar phá comhionann ar obair chomhionann sáraithe.
I dtéarmaí coincréiteacha, ¡s ionann seo agus a rá, nuair a thugann bean (nó fear) faoi obair chomh héilitheach le hobair an chineáil eile, cé go bhfuil an obair éagsúil, ba chóir go bhfaigheadh sé (nó si) an pá agus na sochair chéanna muna bhfuil míniú neamhleithchealach ar an idirdhealú.
Cuimsíonn an téarma "pá" gach sochar a thugann an fostóir duit maidir le d'fhostaíocht.
Féadfar na sochair seo a fháil faoi chonradh, forálacha reachtúla nó comhehoiteanna nó ar bhonn deonach agus féadann siad a bheith in airgead nó comhchineáil (áiseanna taistil nó tithíochta mar shampla) nó I bhfoirm preimheanna sealaíochta nó pá ragoibre.
Cuimsíonn na sochair freisin sochair
Chun a chinneadh an bhfuil luaeh comhionann leis an obair a dhéanann fear agus bean, is gá com-
údar a lua leis an difríocht tuarastail bunaithe ar chúiseanna seachas leithcheal de bharr ci paráid a dhéanamh idir a gcuid oibre.
Chuige seo ni mór measúnú a dhéanamh ar nádúr na dtasc­anna agus na n­éileamh a dhéantar ar na hoibrithe lena linn, mar seil, iarracht, freagracht etc.
Ni bhaineann ach nádúr na hoibre leis an measúnú seo.
Nil fachtóirí eile, go bhfuil duine amháin ag obair go páirtaimseartha agus an duine eile go lánaimseartha, ábhartha, agusrní údair iontu féin ¡ad Iels an éagsúlacht tuarastail.
I ngach Ballstát tá údarás ag a bhfuil cumhacht chun cinneadh an bhfuil an luach céanna le hobair le hobair eile, tar éis dó an t­eolas cui a fháil.
De bhrí go bhfuil meicníochtaí éagsúla i ngach Ballstát chun éilimh aonaránacha a bhaineann le pá comhionann ar obair chomhionann a réiteach, ba chóir duit féachaint ar na seoltaí ábharacha ag deireadh an eolaire seo.
B'fhéidir go ndéarfadh an fostóir gurb é is cúis le!\ * an difríocht sa phá ná go mbaineann an rúnaí agus an t­oibri line tháirgeachta le dhá ghrúpa cómhargála éagsúla nó le ceardehumainn éagsúlaa bhfuil socruíthe éagsúla pá réitithe acu.
Ni mór, áfach, do chomhaontuithe comhchoiteann aird a thabhairt ar phrionsabal an phá chomhionann ar obair chomhionann agus ar obair de luach comh­ionann.
D'fhéadfadh gur mná ar fad beagnach a líonann post an rúnaí, agus gur fir ar fad atá i χ bposf an olbrf line tháirgeachta.
Mar sin de, má bhíonn de thoradh ar na socruithe cómhargála pá níos ísle do ghrúpa comhdhéanta beagnach go huile de mhná, is ionann seo agus sárú ar bhun­cheart an Chomhphobail ar phá comhionann, muna n­eascraíonn an difríocht sa phá ó fhachtóirí oibiachtúla nach ndéanann leithcheal ar bith ar bhonn cineál!.
Baineann an ceart ar phá comhionann ar obair chomhionann agus ar obair de luach comhionann leis na hearnálacha poiblí agus príobháideacha araon, is cuma ar socraíodh an pá de bhun comh­aontaithe, scalai tuarastail, comhaontaithe pá nó conarthaí aonaránacha.
D'fhéadfadh an fostóir argóint, mar shampla, go mbaineann an chúis leis an difríocht sa phá le rátaí an mhargaidh a foctar de ghnáth ar na jabanna i geelst.
I gcás mar seo, is gå dó a chruthú nach bhfuil aon rían de leithcheal ar bhonn cineåll lena argóint ach go míníonn sé agus go dtugann sé údar don difríocht iomlán.
Corais rangú jabanna
I mBallstáit áirithe, úsáidtear coráis rangú jabanna mar mheicniochtaí chun jabanna a chur i gcat­agóirí chun an pá coibhneasta a aimsiú i gcliar­lathas de jabanna.
Chun an raon fachtóirí a d'fhéadfadh a bheith i geeist i measúnú obair de luach comhionann a iéiriú, breathnaigh ar rúnaí baineann agus aroibrí Une tháirgeachta, fostaithe sa chomhlacht céanna, mar a cheapann an rúnaí go bhfuil a cuid oibre measta faoina luach i gcomparáid le hobair a comhghleacaí fireann.
Chun a fháil amach an bhfuil bunús leis an ngearán is gå an dá jab a chur i gcomparáid, tri anailts a dhéanamh ar nádúr agus éilimh na dtascanna.
Ba choir jab­thualrisc a ullmhú agus gnéithe de na dualgais i geeist mar seil, iarracht agus freagracht a chur san álreamh, chun a chinneadh an féldir an dá ¡ab a mheas ar chomhluach cé go bhfuil siad éagsúil.
Má fhaightear amach go ndéanann an rúnaí bain­eann obair atá chomh héilitheach nó nios éilithí, ach go n­íoctar nios lú lèi, ni mór don fhostóir
Nuair a úsáidtear coras rangú nó luacháil jab leis an pá a chinneadh, ni mór an córas sin a bheith bunaithe ar chrltéir nach ndéanann leithcheal ar chlneál amháin.
Ba chóir don chóras mar sin critéir a chur san áireamh a bhfóadann oibrlthe den dá chineál luf a léiriú ina leith.
Mar shampla, ce go bhféadfadh critéar an nirt fhisiciúil a bheith sa chóras, ba chóir dó critéir elle a thógáll san áireamh chun leithcheal ar bhonn clneáll a sheachalnt.
Ba chóir don chóras féachaint le meá a aimsiú ¡dir fachtóiri éagsúla sna jabanna gan pionós a chur ar na fachtóiri sin a bhíonn i jabanna a bhionn ag mná go hiondúil (mar shampla deaslámhaí, scileanna caidrimh dhaonna nó scileanna cúraim).
Is cuma an coras rangú jabanna a chlnneann do phá nó nach ea, tá an ceart agat fios a bheith agat cad iad na critéir a chinneann an pá.
Teacht ar fhostaíocht
Níor chóir d'fhostóiri leithcheal a dhéanamh ¡dir fhir agus mhná agus oibrithe á n-earcú.
Mar sin tá, mar shampla, fógraiocht atá claonta i bhfabhar cineáil amháin in éadan dlí an Chomhphobail.
Chun cabhrú le fall amach an bhfuil olbrithe de chineálacha éagsúla á n-íoc go comhionann ar obair de luach comhionann tá an Coimisiún Eorpach tar éis "Cód cleachtais ar fheidhmiú pá comhionann ar obair de luach comhionann do mhná agus d'fhir" a eisiúint.
Tá elsceacht áfach, den riail frlthleithcheala nuair is fachtóir riachtanach sa jab ¡nscne na n-oibrlthe.
Má chruthaítear go hoibiachtúil nach féidir ach le hoibrithe de chineál amháin gach tase a bhaineann leis an jab a dhéanamh, tá cead ansin ag an bhfostóir fir amháin nó mná amháin a earcú don jab sin.
Tá de chuspóir ag an gCód, nach bhfuil ceangailteach, comhairle choincréiteach a sholáthar d'fhostóiri agus do chomhphálrtithe cómhargála le cinntiú go gcuirtear prionsabal an chomhionannais idir mhná agus fhir ag déanamh oibre de luach comhionann i bhfeidhm ar gach gné den phá.
Ach go háirithe tá d'aidhm aige deireadh a chur le leithcheal ar bhonn cineáil nuair atá struchtúir phá bunaithe ar chorais rangú jabanna agus luachála.
Mar shampla, I ngalrmeacha mar mhainicíní faisin nó aisteoirí/banaisteoirí, d'fhéadfaí inscne a mheas mar fhachtóir cinnte.
Féadann tú cóip den Chód a fháil ó Oifigí lonadaíocht an Choimislúin a bhfuil a seoladh tugtha ag deireadh an eolaire seo.
Tá sé de cheart ag fir agus ag mná ag déanamh an jab chéanna an traenáil agus na deiseanna oideachais céanna a fháil.
CÓIR CHOMHIONANN SAN 10NAD OIBRE
Ardú céime
Tá sé de cheart agat cóir chomhionann a bheith agat san ionad oibre rud a chiallaíonn nach féidir leithcheal a dhéanamh ort ar bhonn cineáil.
Nior chóir d'fhostóiri leithcheal a dhéanamh agus iad ag cinneadh ar na fostaithe a gheobhaidh ardú
Ni mór dóibh fostaithe a mheas i dtéanmai gnéithe mar scileanna, oideachas, feidhmiú agus sinsearacht, agus nf I dtéarmaf inscne.
Ar an gcéad dui síos tá bearta ann a bhfuil d'aidhm acu deireadh a chur le cúiseanna tearcfhostaiochta agus deiseanna laghdaithe gairme do cheachtar cineål, tri idirghabháil ach go háirithe nuair atá roghanna gairme á ndéanamh agus i ngairmthraenáll.
Ar an darà saghas gníomhaíochta dearfaí tá bear ta a fhéachann le meá nios fearr a aimsiú idir fhreagrachtaí clainne agus oibre agus roinnt níos cothroime orthu seo idir an dá chineál.
Ar na samplai tá forbairt intrastruchtúr chúram leanaí nó tabhairt isteach sosanna gairme.
Coinniollacha oibre Ni ceadmhach d'fhostóiri coinniollacha oibre éagsúla a chur i bhfeidhm ar fhir agus ar mhná ag déanamh an jab chéanna, ach go háirithe maidir le cúiseanna dífhostaithe, ach freisin maidir le ceisteanna mar chód feistis, solúbthacht jab etc.
Tá feidhm le do cheart ar choinníollacha oibre comhionanna is cuma ar leagadh síos na coinniollacha i gcomhaontuithe cómhargála, i gconarthaí aonair nó sna rialacha a rialaionn gairmeacha neamhspleácha.
Gníomhaíocht dhearfach Ceadaíonn dlían Chomhphobail do thíortha an AE tabhairt faoi thosaíochtaí éagsúla gniomhaiochta dearíal.
Féadann an Ballstát nó comhlachtaí tabhairt faoi thosaíochtaí gníomhaíochta dearf- ai.
Tá an tríú saghas bunaithe ar an smaoineamh gur cheart do ghníomhaíocht dhearfach cúiteamh a dhéanamh ar mhíbhuntáistí roimhe seo.
Dá bhrí seo, is féidir cóir fhabhair a hagan síos do chatagóirí áirithe daoine.
Mar shampla, b'fhéidir gurb é a bheadh ann ná spríocanna d'fhostaíocht ban in earnálacha agus i ngairmeacha ina bhfuil tearcionadaíocht acu, go háirithe maidir le poist fhreagracha.
I gcomhthéacs na dtosaíochtaí sin, d'fhéadfadh cóir éagsúil a chur ar chineál amháin, ach ós rud è gurb é a gcuspóir ná comhionannas a chur chun cinn, féadfar a mheas go bhfuil tosaíochtaí mar seo ag freagairt do phrionsabal na cora comhionann ¡dir fhir agus mhná.
Ce nach bhfuil aon mhíniú oifígiúil ar ghníomhaíocht dhearfach ann féln, cuimsíonn sígach beart a bhfuil d'aidhm aige cur in aghaidh torthai míbhuntáistí san am atá caite, cur in aghaidh leithcheala atá ann agus comhionannas deiseanna ¡dir fhir agus mhná sa réimse fostaíochta a chur chun clnn.
Féadann clneálacha éagsúla gníomhaíochta dearfaía bheith ann.
Do chearta maidir e leas sóisialta
Ni háil le rialacha an Chomhphobail corais náis­iúnta leasa shóisialta a armónú ach iad a chomh­ordú.
Coisceann prionsabal na cora comhionann idir fhir agus mhná, áfach, leithcheal ar chúis cineáil i réimse na leasa shóisialta.
Tá dhá shaghas leasa shóisialta ann:
■ leas sóisialta reachtúil a bhunaíonn reachtaíocht náisiúnta.
Clúdaíonn sí, mar shampla, cosaint i gcás tinnis, easláinte, seanaois, timpistí tionscl­aíocha agus galair eheirde, agus dífhostaíocht.
Is samplaí de shochalr mar seo pinsin scoir nó easláinte nó sochair dífhostaíochta;
COIR CHOMHIONANN 1 SCÉIMEANNA REACHTÚLA LEASA SHÓISIALTA
■ tá leas sóisialta ceirde á soláthar ag scéim fhost­aitheora aonair, ag grupa fostaitheoirí nó ag scéim earnála.
Tá d'aidhm aige cur le nó dui in ionad na sochar a sholáthraíonn na scéimeanna reachtúla leasa shóisialta.
Féadann na scéim­eanna a bheith éigeantach nó roghnach.
Tá fir agus mná ag déanamh obair den saghas céanna I dteideal i bprionsabal an saghas agus an méid chéanna de leas sóisialta reachtúil agus teacht comhionann air, agus ni mór dóibh an ranníocaíocht chéanna a dhéanamh leis na coráis leasa shóisialta.
WM ar sin tá cose ar leithcheal ar bhonn cineáil scéimeanna leasa shóisialta ceirde, sochair aois inphinsin agus mharthanóra san áireamh.
rhairis sin, álreofar na sochair ar an mbealach céanna, na méaduithe sa sochar a éiríonn mar go bhfuil nuachar nó cleithiúnach agat san áireamh.
Beidh na coinniollacha a chinneann fad an teidil do na sochair leasa shóisialta seo mar an gcéan­na d'fhir agus do mhná ag déanamh na hoibre céanna nó obair de luach comhionann.
Cé gur iomdha scéim leasa shóisialta ceirde atá ar fáil ni mór dóibh cóir chomhionann a chur ar fáil d'fhir agus do mhná, go háirithe maidir le:
• scóip na scéimeanna agus na coinniollacha a ghabhann leo, aois san áireamh;
■ an oibleagáid chun ranníoc agus áireamh na ranníocaíochtaí;
Mar sin fóin, ceadaítear cóir éagsúil, faoi scéim­eanna reachtúla, i réimsí áirithe.
Mar shampla, féadann na Ballstáit aoiseanna scoir agus coinniollacha le bheith i dteideal phinsean mhar­thanóra neamhchomhionanna a bheith acu.
I gcuid de na Ballstáit féadann mná pinsean scoir a fháil níos luaithe ná fir, agus uaireanta bíonn pinsean ar fáil ag baintreach agus ni bhíonn ag baintreach fir.
• áireamh na sochar ¡níoctha maidir le nuachar nó cleithiúnaigh, agus na coinniollacha a rialaíonn fad agus coinneáil bheith i dteideal na sochar.
CÓIR CHOMHIONANN 1 SCÉIMEANNA LEASA SHÓISIALTA CEIRDE
Ni bhaineann an ceart ar leas sóisialta ceirde comhionann le conarthaí fostaíochta ar leith d'oib­rithe fóinfhostaithe nó, i gcás oibrithe faoi thuar­astal, le scéimeanna árachais nach bhfuil an fostóir páirteach iontu, agus le scéimeanna ina maoinítear sochair le ranníocaíochtaí a íocann
Tá an ceart agat ar shochalr chomhionanna nuair atá scéim leasa shóisialta ag déanamh soláthair dóibh ar na priacail chéanna leo sin atá clúdaithe ag scéimeanna reachtúla.
oibrithe ar bhonn deonach.
Do chearta mar thuismitheoir obair
NA CEARTA DO ΜΗΝΑ AG OBAIR ATÁ TORRACH, ATÁ TAR EIS BREITHE LE DÉANAÍ NÓ ATÁ AG BEATI IÚ
Is tréimhsí ¡ad tolrcheas agus máithreachas ina mbionn leochaileacht ar leith ag balnt le mná i dtéarmaí sláinte.
Tá mná cosanta dá bhrí sin ag dií an Chomhphobail agus ag forálacha náisiúnta ¡n aghaidh priacal ar leith atá ceangailte lena rlocht, agus tá cose ar a úsáid mar leithscéal do leithcheal san ionad oibre.
leithéid, ni mór duit d'fhostóir a chur ar an eolas faol do riocht.
Tugann dlí an Chomhphobail sraith de shain­chearta duit chun a chinntiú go bhfuil cosaint a dhóthain agat roimh agus tar éis breithe, is cuma con tir ina bhfuil tú ag obalr.
Tá d'aidhm ag na dlithe seo sláinte ban a chosaint san ionad oibre, iostréimhse saoire a thabhairt dóibh agus iad a chosaint in aghaidh difhostaithe éagóraigh.
Má tá sainchontúirt i do chuid oibre go dtiocfaidh tú faoi anáil thosca, phróisis nó choinníollacha oibre dalnséaracha, ba chóir do d'fhostóir na contúirtí do do shabháilteacht nó do shláinte a mheas ar dtús, agus aon éifeacht a d'fhéadfadh éirí don toircheas nó don bheathú.
Sláinte agus sábháilteacht san Ionad oibre
Más bean ag obair tú, agus tu torrach, tar éis breithe le déanai nó ag beathú, tá ceart agat ar leibhéal áirlthe sláinte agus sábháilteachta san Ionad oibre.
Chun leas a bhaint as ceart dá
Chomh luath agus atá an measúnú seo déanta, ba chóir do d'fhostóir na torthaí a insint duit.
Má tá aon chontúirt ann, ba chóir do d'fhostóir na bearta riachtanacha a cheapadh chun a chinntiú go
seachnaítear na contúirtí seo.
Ni mór seo a dhéanamh tri d'uaireanta oibre nó do choinníollacha oibre a athrú, an fhad agus a mhaireann an chontúirt a bhfuil tú oscailte di san ionad oibre.
Tugtar an ceart seo sa chás go gcomhlíonann tú na coinniollacha do dheonú na sochar seo mar a leagann an reachtaíocht náisiúnta síos. bith, ni ceadmhach do d'fhostóir tréimhse cáilíoBH ta i leith na gcearta seo thar 12 mhí a éileamh.
Murar féidir athrú a dhéanamh i do choinníollacha oibre agus/nó uaireanta, ba chóir do d'fhostóir tú bhogadh go dtí jab eile.
Am saor do scrúduithe réamh-bhreithe Tá an ceart agat am saor a thógáil, gan chailliúlnt pá, le freastal ar scrúduithe réamh-bhreithe nuair nach féidir iad seo a dhéanamh seachas le linn uaireanta oibre.
Murar seift phraiticlúil í tú a bhogadh go dtí jab elle, tá an ceart agat go dtabharfaí saoire duit de réir reachtaíochta náisiúnta agus/nó cleachtais don tréimhse iomlán atá riachtanach chun do shláinte agus do shábháilteacht a chosaint.
Ni féidir a chur d'iachall ort dualgais a dhéanamh ar nochtaigh an measúnú priacal ¡na leith a chuirfeadh do shláinte agus do shábháilteacht i mbaol.
Cose ar dhífhostú Mar riail ghinearálta ni féidir tú a dhífhostú de bri go bhfuil tú torrach le linn na tréimhse ó thus an toircis go dtí deireadh an tsaoire máithreachais.
Mar sin féin d'fhéadfadh dífhostú tarlú más ann do chás eisceachtúil nach bhfuil ceangailte le do riocht agus atá ceadaithe faoi reachtaíocht náisiúnta agus/nó cleachtas, agus más féidir leis an bhfostóir cúiseanna baili le do dhífhostú a sholáthar i scríbhinn (i mBallstáit áirithe is gá don fhostólr údarás oifiglúil a fháil).
Má éilíonn d'fhostóir, áfach, go bhfuil na tascanna a dhéanann tú riachtanach d'fheidhmiú an ghnó le linn do shaoire máithreachais, ni ghlactar gur leor d'fhianaise é sin chun dífhostú a cheadú.
Obair oi'che Nil d'iachall ort obair oíche a dhéanamh le linn do thoircis, nó ar feadh tréimhse iarbhreithe, ar a gcinnfidh an t-údarás náisiúnta atá i mbun sláinte agus sábháilteachta.
Má theastaíonn ualt leas a bhaint as an rogha seo, ba chóir go n-aistreofaí go dtí obair lae tú.
Sa chás nach bhfuil aistriú indéanta ba chóir saoire ón obair nó síneadh le do shaoire máithreachais a thabhairt duit, de réir reachtaíochta náisiúnta agus/nó cleachtais, mar aon le híocaiocht liúntais "fhónta".
SAOIRE TU1SM1THE01RÍ AGUS AM SAOR AR CHÚISEANNA PRÁ1NNEACHA CLA1NNE
Tá bearta mar shaoire tuismitheoirí agus am saor ar chúiseanna práinneacha clainne tábhachtach freisin mar cabhraíonn siad le fir agus mná na hoibleagáldí a éiríonn óna saol oibre agus clainne a réiteach.
Saoire máithreachais Pé tir ina bhfuil tú ag obair, má tá tú torrach, tá tú i dteideal tréimhse leanúnaí saoire máithreachais de 14 sheachtalne ar a laghad.
Ni mór don dá sheachtain roimh agus tar eis na breithe a bheith san áireamh.
Beidh feidhm leis na cearta a bhfuil tú ina dteideal sna réimsí seo ar fud an Aontais ó 3 Meitheamh 1998, seachas sa Riocht Aontaithe mar a bhfeidhmeofar an reachtaíocht níos moille.
Tugann an reachtaíocht Chomhphobail feidhm do chomhaontú a rinneadh idir ionadaithe d'oibrithe agus de bhainistíocht Eorpach faoi Chomhaontú an Aontais
Ni gá go bhfaigheadh mná ar shaoire máithreachais lánphá; ba chóir dóibh áfach aon ardú pá a tugadh roimh nó le linn saoire máithreachais a fháil.
Cinneann reachtaíocht náisiúnta na tire ¡na bhfuil tú ag obair méid an phá máithreachais agus ba chóir gurbh ionann a luach agus pá breoiteachta.
ar Pholasaí Sóisialta.
Saoire tuismitheoirí
Mar thuismitheoir ag obair san AE, tá ceart aonaránach agat ar shaoire tuismitheoirí, de bharr breith nó uchtáil linbh, chun a cheadú duit aire a thabhairt don leanbh sin ar feadh 3 mhí ar a laghad.
Athraíonn aois an linbh ar chóir an tsaoire seo a thógáil ina leith ó thír go tir.
Is cuma an athair nó máthalr tú, tá tú i dteideal saoire tuismitheoirí agus níor chóir go mbeadh aon leithcheal i do thír cé acu athalr nó máthalr a fhaigheann an tsaoire.
Cé go bhfuil an dá thuis­mitheoir i dteideal tri mhí, ni féidir le tuismitheoir amháin an ceart chun saoire tulsmltheora a aistriú go dtí an duine eile.
do chearta a chur á rìAithint agus a bhFeidhmiu
Ag deireadh an tsaoire máithreachais, tá an ceart agat filleadh ar an jab céanna nó, murar feidir sin, ar jab comhionann nó cosúll ag teacht le do chon­radh fostaíochta nó socrú fostaíochta.
Nuair a theastaíonn uait saoire tuismitheoirí a thógáil, is gá duit fógra cui a thabhairt agus do rún chun filleadh ar an obair a dheimhniú.
Má tá cearta áirithe agat, nó tú ar ti iad a fháil, cosúll leo sin a bhaineann le sinsearacht nó pin­sean, agus tú ag tosú ar an tsaoire tuismitheoirí, caomhnófar iad go dtí deireadh do shaoire.
Athraíonn na mionfhorálacha faoi shaoire tuismith­eoirí (mar shampla pá, trélmhsí fógra, etc.) ag brath ar an dtír ina bhfuil tú ag obair.
Am saor ar chúiseanna práinneacha clainne
Má tá tú in easaontas le d'fhostóir, tá tú i dteideal do chearta a chosaint.
Tá comhairlí breithiúnacha agus cúirteanna ag gach Ballstát a fhéadann pié le d'fhadhbanna maidir le cearta agus deiseanna comhionanna d'fhir agus do mhná (féach: seoltai úsáideacha).
I gcásanna áirithe, féadann tú freisin cabhair agus comhairle dlí a fháil ó chumalnn ghairme nó ó cheardchumainn.
Tá an ceart agat am saor a thógáil ón obair i gcás­anna nuair a éilíonn tinneas nó timpiste maidir le duine clainne go mbeifeá ann láithreach.
Sainmhíníonn dlí na tire ina bhfuil tú ag obair na coinniollacha atá le comhlíonadh leis an ceart seo a fheidhmiú, agus an meid ama sa bhliain agus na tosca ina gceadaitear duit saoire phráinneach clainne a thógáil.
ι tú gur cuireadh isteach ar do chearta ar phá comhionann ar chóir chomhionann nó ar shochair chomhionanna leasa shóisialta, nó ar do chearta ar shláinte agus sábháilteacht fhónta nó ar shaoire tuismitheoirí, ní ceadmhach do d'fhost­óir freagairt do ghearán mar seo tri tú a dhífhostú.
cearta bunaithe ar o'hli an Chomhphobail agus, más gá, aon bheart náisiúnta a chuireann isteach ar sin a chur i leataobh.
Más ann d'aon amhras, féadann an chúirt náisiúnta an cas a chur ar aghaidh chuig Cúirt Bhreithiúnais na hEorpa i Lucsamburg sula ndéantar clnneadh.
Mura bhfuil leigheas sásúil I ndlí na tire, d'fhéad­fadh scóip a bheith ann d'imeachtaí bunaithe ar fhorghníomhú direach dlí an Chomhphobail.
Má mheasann tú go bhfuil míthuiscint déanta ar do chearta faoi dhli an Chomhphobail ag údaráis náisiúnta, réigiúnacha nó áitiúla, nó go bhfuil leith­cheal déanta acu ort, ba chóir duit do chearta a dhearbhú tri ghearán leis an riarachán i geeist.
Mura sásaíonn an freagra tú, tá bealaí eile agat le do chearta a chur i bhfeidhm.
Tá freisin, bealaí le do chás a ardú ag leibhéal an Chomhphobail.
Ar tus, féadann tú gearán a dhéanamh leis an gCoimisiún Eorpach (féach: seoltaí úsáideacha).
Ba chóir duit tosú tri nósanna náisiúnta a leanúint, mar tá raon d'fhéldirthachtaí oscallte duit agus b'fhéldlr go ndéanfaí cúiteamh leat.
Is gá do chúlrteanna náisiúnta a chinntiú go sásaítear
Má cheapann an Coimisiún go bhfuil dea­bhunús faoi do ghearán, féadann sé teagmháil leis na húdaráis náisiúnta I geeist, chun míniú a lorg agus
chun a iarraidh go gcuirfi deireadh leis an sárú ar dhli an Chomhphobail.
Mura bhfuil an Coimisiún sásta le freagra na n-údarás náisiúnta, féadann sé ¡meachtaí sáraithe a oscailt in aghaidh na tire i geeist.
D'fhéadfadh a bheith de thoradh air seo go gcuirfi an cas go dtí Cúirt Bhreithiúnais na hEorpa i Lucsamburg.
Féadann tú freisin teagmháil leis an Ombudsman (féach: seoltaí úsáideacha), má bhaineann do ghearán le míriarachán ag ceann d'lnstitiúidí an Chomhphobail (mar shampla Parlaimint na hEorpa, An Chomhairle nó an Coimisiún Eorpach) nó ag aon chomhairle dílárnaithe den Chomhphobal (mar shampla An Foras Traenála Eorpach).
Go ginearálta is ionann 'míriarachán' agus mírialtachtaí ríaracháin nó dearmaid.
Ni féidir leis an Ombudsman Eorpach déileáil le gearáin a bhaineann le riaracháin náisiúnta nó áitiúla.
Féadann tú freisin achainí a dhéanamh le Parlaimint na hEorpa (féach: seoltaí úsáideacha) nó do ghearán a ardú le Ball de Pharlaimint na hEorpa, a fhéadann ceisteanna a chur ar an gCoimisiún agus ar an gComhairle.
Ni mór a bhfreagra sin ar an geeist a phoibliú.
Is féidir tuilleadh eolais a fhái ó na pointí teaghmhála a leanas:
UDARAIS EIREANNACHA
AN COIMISIÚN EORPACH, IONADAÍOCHT IN ÉIRINN
18, Sráid Dásan Baile Âtha Cliath 2 Teil. (01)662 51 13
An Ghni'omhaireacht um Chomhionannas Fostaíochta 36, Sráid an M hota
Uachtarach, Baile Atha Cliath 2 Teil. (01) 662 45 77 Facs(01)662 15 39
(33) 388 17 40 01 PARLAIMINT NA hEORPA.
Facs(33)388 17 90 62 OIFIG IN ÉIRINN
43, Sráld Theacti Laighean Baile Átha Cliath 2 Teil. (01)605 79 00 Facs(01)6O5 79 99
GEILLEAGRACH NA hEORPA
An Roinn Dli' agus Citi, Comhionannais agus Athchóirithe Dli 43-49, Bóthar Mespil.
Baile Âtha Cliath 4 Teil.
(01)667 03 44 Facs(01)667 03 66 Ríomhphost: ann-doyle@eqlaw.irlgov.ie
Ba chóir gach ceist maidir le feidhmiú do chearta i dtíortha Limlstéar
Ceanna'ire an tSeirbhis Chomhionannais
Coimlslun um Chaidreamh le Lucht Saothair Teach Tom Johnson
Geilleagrach na hEorpa nach bhfuil ina mbaill den Aontas Eorpach (An lorua.
An ícslainn agus Liechtenstein) a sheoladh chuig:
Sceach na mBacach Bóthar Haddington Baile Átha Cliath 4 Teil. (01)660 96 62 Facs(01)660 92 71
Comas teacht ar bhreis eolais
Féadann tú cóipeanna de na heolairí agus leathanaigh eolais eile sa tsraith Saoränaigh na hEorpa a fháil tríd an suíomh idirlín ar:
3 S 5" tu cu J] nó tríd an uímhir shaorfhóin seo a dhiailiú:
Má tá ceist agat faoi fheidhmiú do chearta i ngníomh a théann lasmuigh de scóip an eolaire seo, féadann tú comhairle neamhfhoirmiúil a lorg ónár "seirbhís mhéar eolais": i|5 siä
• tríd an suíomh idirlín (http://citizens.eu.int)
Freagrófar do ríomhphost nó do ghlaoch laistigh de 3 lá oibre.
OIFIG FOILSEACHAN OIFIGIUIL NA gCOMHPHOBAL EORPACH
Do chearta mar phaisinéir ag taisteal ar thraein
Do chearta mar phaisinéir ar fáil
An t-eolas a bheidh uait
Deacracht maidir le ticéad a cheannach?
Taistealaíonn na mílte daoine ar fud na hEorpa ar thraein gach lá.
Tá sé tábhachtach don Aontas Eorpach a áirithiú go mbeidh daoine in ann taisteal go sábháilte agus i gcompord.
Tháinig reachtaíocht Eorpach i bhfeidhm i mí na Nollag 2009 a thabharfaidh cosaint níos fearr do phaisinéirí iarnróid, ionas go mbeidh na seirbhísí a chuirtear ar fáil dóibh níos iontaofa agus ar chaighdeán níos airde.
Tá feidhm ag cearta paisinéirí iarnróid maidir le gach seirbhís iarnróid idirnáisiúnta san AE.
Ag brath ar na cinntí a dhéanfaidh rialtais náisiúnta, (féach ar
Do chearta mar phaisinéir http://ec.europa.eu/passenger-rights), d’fhéadfadh feidhm a bheith acu chomh maith maidir le seirbhísí traenach uirbeacha, fo-uirbeacha, réigiúnacha agus seirbhísí náisiúnta traenach eile.
Ar shlí ar bith, tá feidhm ag sé cinn de chearta bunúsacha maidir le gach seirbhís iompair iarnróid laistigh den Aontas Eorpach.
ar fáil
TÁ FEIDHM AG NA CEARTA SEO MAIDIR LE GACH SEIRBHÍS IOMPAIR IARNRÓID IDIRNÁISIÚNTA LAISTIGH DEN AONTAS EORPACH
EOLAS MAR GHEALL AR DO CHEARTA
Tá sé de dhualgas ar chuideachtaí iarnróid agus bainisteoirí stáisiún do chearta a chur in iúl duit.
Coimeádfaidh cuideachtaí iarnróid thú ar an eolas chomh maith mar gheall ar thairiscintí agus ticéid traenach dá gcuid chomh maith le haon mhoill nó aon chur isteach eile a d’fhéadfadh a bheith ar sheirbhísí idirnáisiúnta iompair iarnróid dá gcuid.
CÚNAMH DO DHAOINE NACH BHFUIL LÚTH NA gCOS ACU
Cuirfidh cuideachtaí iarnróid agus bainisteoirí stáisiúin cúnamh ar fáil duit nuair a bheidh tú ag dul isteach i dtraenacha idirnáisiúnta.
Ba cheart duit fógra 48 uair an chloig ar a laghad a sholáthar go mbeidh tú ag taisteal, ar an modh cumarsáide (m.sh. uimhir fóin, láithreán gréasáin....) a mholann an chuideachta iarnróid.
De ghnáth beidh cúnamh le fáil agat ag nascstáisiúin agus ag stáisiún do cheann scríbe.
AISÍOCAÍOCHTAÍ AGUS ATHRÓDÚ
Nuair a bheidh súil le moill de os cionn 60 nóiméad ar do cheann scríbe a bhaint amach faoin gconradh iompair, beidh agat ceann amháin de na roghanna seo thíos:
→ aisíoc lánchostas an ticéid don chuid nó do na codanna den turas nach ndéantar agus don chuid atá déanta cheana féin muna bhfuil aon chiall leis an turas a thuilleadh i bhfianaise an phlean taistil a bhí agat ar dtús agus más fearr leat deireadh a chur leis an turas agus filleadh láithreach; → leanúint ar aghaidh, nó athródú, faoi chionníollacha iompair inchomórtais, chuig an gceann scríbe chomh luath agus is féidir;→ leanúint ar aghaidh nó athródú, faoi choinníollacha iompair inchomórtais, chuig do cheann scríbe ag dáta eile a oirfidh duit.
CÚITEAMH I LEITH PHRAGHAS AN TICÉID I gCÁS MOILLE/CEALAITHE LE LINN TURAIS IDIRNÁISIÚNTA
Más amhlaidh, agus tú ag taisteal ar sheirbhís iompair iarnróid idirnáisiúnta, go sroicheann do thraein do cheann scríbe uair an chloig ar laghad i ndiaidh an ama ceaptha faoin gconradh iompair, beidh tú i dteideal cúitimh, ar choinníoll go raibh neart ag an gcuideachta iarnróid ar chúis na moille, mar seo a leanas:
→ moill idir 60 nóiméad agus 119 nóiméad: 25% den táille a d’íoc tú ar an traein moillithe;→ os cionn 120 nóiméad moille: 50% den táille a d’íoc tú ar an traein moillithe.
Ba cheart go ndéanfaí an íocaíocht laistigh de mhí amháin ón uair go ndéanann tú an t-éileamh, i ndearbháin nó in airgead tirim (ach é a iarraidh).
De ghnáth, ní íoctar cúiteamh ar mhéideanna faoi bhun €4.
Tá rialacha speisialta cúitimh i bhfeidhm do phasanna ar nós InterRail, Eurail, srl. agus ticéid séasúir.
CÚNAMH I gCÁS MOILLITHE/CEALAITHE
I gcás moillithe nó cealaithe, caithfear é sin a chur in iúl duit mar aon leis an am a bhfuil súil leis an turas a thosú agus a chríochnú chomh luath agus a bhíonn an t-eolas sin ar fáil.
I gcás moilliú de bhreis is 60 nóiméad, cuirfear na nithe seo a leanas ar fáil duit, saor in aisce:
→ béilí agus soláistí, más féidir iad a sholáthar gan dua míréasúnta; → óstán nó cóiríocht eile, más gá, mar aon le córas iompair idir an stáisiún agus an chóiríocht agus ar ais arís; → má tá an traein suite ar ráillí blocáilte, córas iompair ón traein chuig an stáisiún traenach nó chuig ceann scríbe na seirbhíse, nuair a bhíonn sé sin indéanta ó thaobh na gcúinsí fisiceacha de.
Munar féidir leanúint leis an tseirbhís iarnróid, beidh iachall ar ar gcuideachta iarnróid seirbhísí iompair eile a eagrú duit chomh luath agus is féidir.
RÉAMHÍOCAÍOCHT I gCÁS DUINE D’FHÁIL BHÁIS NÓ I gCÁS DÍOBHÁLA
Má mharaítear nó má ghortaítear paisinéir i dtimpiste traenach, tá sé de dhualgas ar an gcuideachta iarnróid, a bhí i mbun na seirbhíse, laistigh de 15 lá ó bhunú céannachta an duine nádúrtha atá i dteideal cúitimh, réamhíocaíochtaí a dhéanamh a riarfaidh ar chostais a bhaineann le riachtanais láithreacha an phaisinéara i gceist nó a c(h)leithiúnaithe.
Beidh an íocaíocht ionann agus €21,000 ar a laghad i gcás bás paisinéara.
De ghnáth, ba cheart gearáin a dhéanamh leis an oifig a d’eisig an ticéad nó le roinn seirbhísí lárnach do chustaiméirí de chuid an ghnóthais iarnróid a dhíol an ticéad leat.
Is féidir éileamh a dhéanamh le haon ghnóthas iarnróid eile a raibh baint acu leis an iompar.
Tá feidhm ag rialacha speisialta maidir le cásanna de dhíobháil phearsanta, áfach.
Is féidir leat chomh maith gearán a dhéanamh leis an údarás atá freagrach as forfheidhmiíú an Rialacháin um chearta paisinéirí nó le haon chomhlacht neamhspleách eile a láimhseálann gearáin i do thír. (liosta sa bhileog seo agus ar ec.europa.eu/passenger-rights)
Gheobhaidh tú tuilleadh eolais ar do chearta maidir le seirbhísí náísiúnta fadachair, réigiúnacha, fo-uirbeacha agus uirbeacha, ach teagmháil a dhéanamh le do ghnótha(i)s iarnróid nó díoltóir ticéad nó dul i muinín an Chomhlachta Náisiúnta Forfheidhmiúcháin i do thír.
TICÉAD A CHEANNACH GAN DUA
Tá sé de rogha agat do thicéad a cheannach ó bhall foirne stáisiúin, mar shampla, ag cuntar ticéad nó ó mheaisín díola, nó, de ghnáth, ar an Idirlíon.
Muna bhfuil aon cheann de na roghanna seo ar fáil, áfach, d’fhéadfadh an deis a bheith agat an ticéad a cheannach ar an traein.
TAISTEAL GO SLÁN
Tá oibleagáid dlí ar chuideachtaí iarnróid, ar bhainisteoirí bonneagair agus ar bhainisteoirí stáisiúin bearta dóthanacha a ghlacadh chun do shlándáil phearsanta a áirithiú i stáisiúin agus ar bord traenach.
CEART IOMPAIR AG PAISINÉIRÍ NACH BHFUIL LÚTH NA gCOS ACU
Má tá tú faoi mhíchumas nó muna bhfuil lúth na gcos agat, tá an ceart agat fós a bheith in ann taisteal gan dua.
Tá sé de cheart agat ticéid agus áirithintí a cheannach gan aon chostas breise.
Chun na coinníollacha a shoiléiriú, tá ar chuideachta iarnróid agus ar bhainisteoirí stáisiúin rialacha rochtana neamh-idirdhealaitheacha a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm.
EOLAS AR INROCHTAINE DO PHAISINÉIRÍ NACH BHFUIL LÚTH NA gCOS ACU
Ar iarratas uait, cuirfidh cuideachtaí iarnróid, díoltóirí ticéad agus oibreoirí turais in iúl duit cé chomh furasta is atá sé dul isteach ar thraenacha, ar chóistí paisinéirí agus cad iad na háiseanna a bheidh ar fáil ar bord.
CÚITEAMH I gCÁS DÍOBHÁLA NÓ BÁIS AGUS DLITEANAS BAGÁISTE
Ar choinníoll nach bás nó díobháil í nach raibh neart ag an gcomhlacht iarnróid air, beidh tú féin agus do ghaolta i dteideal cúitimh as caillteanas nó damáiste de dheasca báis nó díobhálacha pearsanta.
Is í an chuideachta iarnróid a dhlífear chomh maith i gcás:
→ cailliúint bagáiste láimhe nó damáiste dó i gcás báis/díobhála pearsanta;→ cailliúint bagáiste cláraithe nó damáiste dó.
COSAINT Ó CHUIDEACHTAÍ IARNRÓID A dTEIPEANN ORTHU A nOIBLEAGÁIDÍ DLITEANAIS A CHOMHLÍONADH
Caithfidh árachas leordhóthanach a bheith ag cuideachtaí iarnróid chun a gcuid dliteanas faoi reachtaíocht cearta paisinéirí an AE a chlúdach maidir lena bpaisinéirí agus a mbagáiste.
Mar sin beidh cosaint agat i gcás go dteipeann ar an gcuideachta iarnróid a oibleagáidí dliteanais a chomhlíonadh.
Liosta de na Comhlachtaí Náisiúnta Forfheidhmiúcháin (NEB Rail) ar féidir teagmháil a dhéanamh leo i dtaobh do chearta mar phaisinéir iarnróid
POBLACHT NA SEICE tSLÓIVÉIN, AN
A - D - © Íom há: An Coimisiún Eorpach - iS t
LIOTUÁIN, AN tSLÓVAIC, AN
EASTÓIN, AN o c k p h o t
+ 372 6 201 700www.tka.riik.ee tSUALAINN, AN
RÍOCHT AONTAITHE, AN
* Ní cheadaíonn oibreoirí gutháin phóca ar leith rochtain ar uimhreacha 00 800, nó d’fhéadfaí bille a fháil ar na glaonna seo
Arna bhfoilsiú ag: An Coimisiún Eorpach, BE-1049 An Bhruiséil
Seoltaícomhlachtai in Éirinn atá gníomhach i réimse an chomhionannais: i
Comhairle an Aontais Eorpaigh Tá an Chomhairle Ghnóthaí Sólsialta atá comhdhéanta d'Airi Fostaíochta na mBallstát gafa go príomha le deiseanna comhionanna.
An tuarascåil bhliantúil Tugann tuarascail bhliantúil ar chomhionannas, arna foilsiú ag an gCoimisiún ó 1996 ar aghaidh. meastóireacht ar an dui chun cinn san AE agus go náisiúnta maidir le baint amach coir chomhlonann do mhná agus d'fhir.
An Roinn Dlí agus Ciri.
Comhionannais agus Athchóirithe Dlí Dún Aimhlrgín, 43 - 49 Br Mespil, Baile Átha Cliath 4 Teil: +353-1-667 0344. Faies: +353-1-668 9931.
Tá freagracht iomlán ar an Roinn Dlí agus Ciri, Comhionannais agus Athchóiriú Dlí as gach a bhaineann le comhionannas cineáil in Éirinn.
Parlaimint na hEorpa Déanann teachtaí Pharlaimint na hEorpa a thoghtar go díreach i ngach Ballstát maoirsiú ar pholasalthe an AE.
Is eochalrthionscnóir agus fairtheoir ar dheiseanna comhionanna ar leibhéal Eorpach an Pharlaimint tri na Coisti éagsúla agus go háirithe tríd an gColste um Chearta Ban a bunaíodh i 1984.
Aisíneacht Comhionannais Fostaíochta 36 Sráid an Mhóta Uachtarach, Baile Átha Cliath 2 Teil: +353-1-662 4577. Faies: +353-1-662 5139
Ha Cisti Struchtúracha Culreann na cisti seo airgead ar fail d'fhorbairt ¡nfrastruchtúrach, oiliúint I scileanna do na dífhostaithe agus athghiniúint áltlúil do cheantair thearcfhorbartha agus tuaithe chomh maith leo slud atá buailte ag meath tlonsclaíochta.
11993, cuireadh delseanna comhlonanna síos mar cheann de thosaíochtaí na gclstí agus mar cheann de na prionsaball gur gá alrd a thabhairt air i ngach beart a bheadh á mhaoinlú acu.
Tá an tosaíocht seo ar phriomhchuspólrí an Cheathrú Ciar Gníombaíochta.
Táthar ag leanúint leis na smaointe nua maidir le hoiliúlnt agus fostaíocht ban a torbraíodh i gcomhthéacs an Tlonscadal Chomhphobail ceithre bliana a raibh d'aidhm alge tacú le Deiseanna Nua do Mhná (NOW) sa Tlonscadal Fostaíochta - NOW (1994-1999).
Is comhlacht státurraithe é an ACF gurb iad a gcúraimí ná saothrú chun idirdhealú i bhfostaiocht agus in oiliúint gairme atá bunaithe ar chineál nó ar stádas pósta a dhíchur, deiseanna comhionanna idir fir agus mná a chur chun cinn agus athbhreithniú a dhéanamh ar an Acht um Fhrith-Idirdhealúchán (Pá) 1974 agus ar an Acht um Chomhionannas Fostaíochta 1977.
Cuireann an ACF seirbhís comhaírlithe faoi run aisce ar fáil d'fhostóirí, do dhaoine aonair, do cheardehumainn lucht dlí ar oibriú na reachtaíochta um chomhionannas tostalo/
AG DÜL I gCION AR DHEISEANNA OÇÍ MHIONANNA
Comhchoiste an Oireachtais um Chearta Ban Dáil Éireann, Teach Laighean, Baile Átha Cliath 2 Teil:+353-1-678 9911. Faics: +353-1-678 5534.
Is teachtaí tofa ón Dáil agus ón Seanad iad baili an Choisi rói atá acu ná tacú le grúpaí aonair. feidhm a bhaint as saineolas ghn i gcomhair taighde agus tionchar a ¡mirt ar airi rialtais.
I n d'fhoilsigh siad treoirleabhar dar teideal 'Tionchar Reacht Comhionannais na hEorpa ar Chúrsaí Ban in Éirinn.'
EAGRAÍOCHTAÍ ÉIREANNA.
Ni leagtar amach polasalthe an AE go leithleach.
Is toradh iad ar phróiseas casta comhairliúcháin.
Απ Coimisiún Eorpach De bhrí gur ag an gCoimlsiún amháin atá an ceart dlí agus polasaithe an AE a thionscnamh, molann sé reachtaíocht agus cláir ghníomhaíochta i réimse na ndelseanna comblonanna.
Tá grupa de Cholmisinéirí ar dheiseanna combionanna d'fhir agus do mhná agus ar chearta ban a bhfuil Uachtarán an Choimislúin ina chathaoirleach air, ar cheann de na hionstraimí a cruthaíodh chun prionsabal an chomhionannais a imeascadh i ngach polasaí agus ciar Eorpach.
Chomh luath agus atá polasaithe aontaithe, tá an Coimisiún freagrach as a gcur i bhfeldhm ag leibhéal an AE, as malartú taithí a spreagadh ¡dir Bhallstáit agus as monatólreacht ar an dui chun cinn sna Ballstáit chun na polasaithe seo a chur ag obair sa ghnáthshaol
Tá roinnt mhaith eagraíochtaí neamhrialtais a íheióhmíonn i i. chomhionannais idir íir agus mná.
Nil an Hosta comhlachtai a. thios iomlán in aon chor:
Tá rol lárnach ag an gCoiste um Chearta Ban i mionsaothrú agus glacadh reachtaíocht comhionannais an AE.
Éilíonn sé freisin monatólreacht éifeachtúil agus feidhmiú reachtaíochta atá ann cheana.
Trina Tuairlm ar an mbuiséad bliantúil, a thugtar in ullmhúchán don vota deiridh ag an bParlaimint, féachann an Coiste leis na hacmhainní atá ar fáil do mhná, ni hamháin sna cláir ghníomhaíochta ílbhllantúla do dheiseanna comhionanna a uasmhéadú ach freisin trina chínntlú go n-imeasctar an pheirspictíocht cineáll i bpolasaithe agus i ngníomhaíochtaí uile an AE.
Comhairle Náisiúnta na mBan in Éirinn 32 Sráid Mriic Liam Uacht., Baile Átha Cliath 2 Tell: +353-1-6615268. Faies: +353-1-676 0860
Is scátheagraiocht i seo do thart ar 150 eagraíocht cleamhnalthe a bhfuil baint acu le cursai ban.
Bantracht na Tuaithe 58 Bóthar Mhuirfean, Baile Átha Cliath 4 Teil: +353-1-668 4052. Faies: +353-1-660 9423
Cuín Bhreithiánais na hEorpa Lonnaithe i Lucsamburg, tá rol tábhachtach imeartha ag an CBE I gcur chun cinn deiseanna comhionanna tri dhlí na bhfasach.
Féadann daoine aonair a gcásanna a thabhairt chuig Cúirt na hEorpa trina gcúirteanna náisiúnta.
Féadann siad freisin gearáin a thabhairt díreach chuig an Choimlslún, a fhéadann, tar éis dó an cás a scrúdú, an dlí a chur ar Bhallstáit eile.
D'fhéadfadh freisin gurbh é an toradh air seo ná go n-éistfí an cás os comhair Chúirt na hEorpa.
Eagraíocht dheonach í seo a bhfuil d'aidhm aici mná a thabhairt le chéile chun caighdeán na beatha tuaithe agus uirbí in Éirinn a fheabhsú.
An Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta Téann an Coimisiún i gcomhairle leís an gcolste seo, ar a bhfuil ¡onadaithe ó na fostóirí, oibrithe agus grúpaí sainspéise eile, agus tugann sé a thuairim ar phoiasaithe an Chomhphobail, deiseanna comhlonanna san áireamh.
Cumarin Polaitíochta na mBan 11Árda Ghort an tSionnaigh Rath Éanaigh.
Baile Átha Cliath 5 Teil/Faics:+353-1-8315734
Is t an aldhm atá ag an eagraíocht seo ná suim na mban i bhfreagrachtaí an tsaoil phoiblí agus pholaitíochta a mhúscaílt
Agallamh Sóisialta Imríonn fostóirí agus ceardchumainn rol tábhachtach I múnlú deiseanna comhionanna tríd an agallamh sóisialta, ina dtarlaíonn cainteanna ag leibhéal Eorpach id i r dhá thaobh an tionscail agus an Coimisiún.
Comhairlíonn an Coiste Comhairleach ar Dheiseanna Comhionanna, a chruthaigh an Coimisiún agus atá comhdhéanta d'ionadaithe ó chomhlachtaí oifigiúla deiseanna comhionanna ó gach tir, ó ranna rialtais agus ó na cónaldhmeanna Eorpacha fostóirí agus ceardchumainn. an Coimisiún.
Cabhraíonn an Coiste Balnistíochta ar Dheiseanna Comhionanna, comhdhéanta d'ionadaithe ó Bhallstáit an AE agus a bhfuil an Coimisiún Eorpach ¡na chathaoirleach air, leis an gCoimisiún i gcur I bhfeidhm an Cheathrú Clár Gníomhaíochta.
Imríonn cumainn agus eagraíochtaí neamhrialtais rol trina bpáirtíocht i líon áirithe gníomhaíochtaí.
Téann an Coimisiún i gcomhairle leo frelsin tri Bhrúghrúpa Ban na hEorpa agus sralth de ghréasáin eile Eorpacha atá dírithe ar chomhionannas.
agus a bpáirtíocht ann a spreagadh.
Ar an mean, i ngach Balista!, saothraíonn mná nios lú ná fir.
I gcás oibrithe láimhe, is i an difríocht ná 15 go 35 faoin gcéad.
D'oibrithe neamhláimhe tá an bhearna nios leithne fós, idir 30 agus 40 faoin gcéad.
Mná agus Fir|
Mollai agus ruin Spreagann roinnt mollai agus ruin a mhol an Coimisiún agus ar ghlac Comhalrle an Aontals leo dea-chleachtas agus tacaíonn siad le gníomhaíocht AE agus náisiúnta i limistéir mar oldeachas agus oiliúint ghairmiuil, cúram páistí, comhrac an ghnéaschlaptha. gníomhaíocht dhearfach, uasdhátú ar reachtaíocht chosanta a bhaineann le mná agus méadú ar líon na mban a chuirtear ag obair agus a chuirtear isteach I bpolst ¡na ndéantar cinntí.
Nil mná ag a bhfuil na lelbhéil chéanna oideachais agus atá ag fir ag aimsiú na ndeiseanna céanna nó ag teacht ar phoist a léiríonn a gcuid seileanna.
Ach beidh cuid mhór de phoitéinseal gheilleagar na mBallstát ceangailte le leibhéal seileanna a saoránach baineann.
San áireamh ann tá na meáln, corais nua chumarsáide agus ¡Imheáin atá lárnach do dhaingnlú íomhánna steiréachineáilte de mhná agus d'fhir mar oibrithe nó airígh, saothróirí nó clelthiúnaigh, tálrgiúil nó neamhfheldhmeach.
Ni hé amháln atá i geeist anseo go léireofaí íomhá dhearfach de mhná.
Éilíonn sé ollathrú nósmhalreachta agus cleachtais aonair agus comhcholtianta san earnáil phoiblí agus phríobháídeach.
Glacann sé leis go n-althneofar céannachtaí baineanna agus flreanna, go mbeidh dálleadh meáite freagrachtaí ¡dir mná agus fir agus go mbeidh baint ghníomhach acu le gach gné den obair, den teaghlach agus den saol.
Cláir ghníomhaíochta Glaciar leo go hiondúil ar feadh tréimhse cúig bliana agus tugann na cláir seo creatlach i dtreo ghníomhaíochta agus chomhoibrithe ar dheiseanna comhionanna.
Tacaíonn siad le tionsenaimh phiolólteacha. feachtais eolais agus saineolas.
ROINNT FÍRICÍ AGUS FIGIÚIRÍ is ag mná atá dhá ebeann de gach cúig phost san AE anois tá rátaí dilhostaíochta na mban san AE níos airde i g con a i ná rálaí na bhlear
CEATHRÚ CLÁR GNÍOMHAÍOCHTA AR DHEISEANNA COMHIONANNA
Is cuia dílis áe shaoránacht áhaonlathach. bunriachtanas de shochaí dhaonlathach go ndéaníaí ionramhail chomhionann le mná agus le lir.
Is mórdhúshlán é don Aontas Eorpach agus dá Bhallstáit inniu é sin a aistriú isteach i reachtaíocht agus i réaltacht phraiticiúil.
Ciallaíonn sé sin gur gá breathnú as an nua ar an gcaoi a n-eagraítear agus a roinntear obair, teaghlach agus scíth idir mná agus tir.
ΠΩ ΜΗΝΑ APIR fVFHIR is mná iad idir 49% agus 82% de na hoibrithe ar pbá íseal sna Ballstáil
DEISEANNA COMHIONANNA CEIST DON tSOCHAÍ oibríonn 28% de mhná ar bhonn páirtaimseartha.
Nil ach 4% de na fir ag obair go páirtaimseartha
Lalnseáladh an Ceathrú Clár gníomhaíochta ar dheiseanna comhionanna do mhná agus d'fhir i 1996.
Tógann sé ar dhea-thorthaí an tri chlár a chuaigfi roimhe.
Dhirlgh an Tríú Clár ar fheabhsú stald dlltfiiúll na mban, san fhórsa oibre agus i ndéanamh cinntí.
is cinn teaghlaigh iad níos mó ná ceathrá de na mná sa
Ag tógáil na todhchaí Toisc ríthábhachtach í comhpháirtíocht na mban agus na bhfear sa gheilleagar agus sa todhchaí d'fhás agus do dhaonlathas marthanach.
Is slombal i d'albíocht pholaitiúil na sochaí.
Mar ullmhúchán don fhlche a haonú céad, ni mor chomhphálrtíocht nua idir mná agus fir a thógáil chun a chinntiú go mbíonn an dá chineál lánpháirteach ar bhonn cothrom i ngach limistéar den saol geilleagrach, polaitiúil, sóisialta, teaghlaigh agus cultúrtha agus go roinntear buntálstí an dui chun cinn go cothrom eatarthu.
Is céim riachtanach i seo i dtógáll Aontas Eorpach an lae amáraigh.
Chomhpbobal lá 20-30% den 16 mbilliún Eiontar Beag agus Meánacb (FBM) san
AG AIMSIÚ DEISEANNA COMHIONANNA
Combionnanas i ngach polasaítií ceist do mhná amháln í cur chun cinn an chomhionannais.
Baineann sé le fir freisin agus leis an sochaí ¡na híomláine.
Féadann sé a bhelth ina ghluaisneoir chun cinn agus ina bharántas daonlathais agus iolrachals.
Tadhlaíonn sé gach gné dar saol.
Chun go n-éireodh leis is gá comhpháirtíocht a thógáil ¡dir mná agus fir.
Tá sé ollchuspóir ag an gCeathrú Clár Gníomhaíochta, a ritblidh ó 1996-2000: ag tógáil comhphálrtíochtaí do chomhionannas agus ag spreagadh athrú tualrlmíochta ag leibhéal nálsiúnta, réiglúnach agus áftiúil agus ag imeascadh comhionannais san agallamh sóisialta Eorpach idir fostaithe agus ceardchumainn;
Tá an tAontas Eorpach ar na fórsaí tiomána in athrú stádas na mban sa tsochaí.
Tá seo déanta alge tri dhlí Eorpach ach tri roinnt bearta agus gníomhartha freisin.
Aontas á mbainistiú ag mná, mná a chruthaíonn 25%-35% de ghnóthaí nua agus i gcás 60%-80% de FBM déanann mná leidbmeanna riaracháin agus bainistíochta gan stádas oiligiúil mar nuachair chúnta.
ag cur chun cinn comhionannais sa gheilleagar tri ghníomhartha chun an margadh saothair a dhídhealú, ag cur luach ar shaothar ban agus ag gríosadh fiontraiocht ban;
An Conradh Ráthaíonn Conradh bunaídh 1957 na Róimhe in Alt 119 prionsabal an phá chomhionann d'obalr chomhionann gan ¡dlrdhealú bunalthe ar chineál.
Is é atá mar bhonn le reachtaíocht comhionannais uile an AE.
ag comheheangal obair agus saol teaghlaigh agus clainne agus ag cur chun cinn indibhidiúlachas buntálstí sóisialta; cur chun cinn mea ¡dir na cineálacha i ndéanamh cinntí;
Cuimsíonn sé cur chun cinn an chomhionannais I ngach gníomhaíocht agus polasaí agus ag gach leibhéal.
Is é seo prionsabal an phríomhshruthaíthe.
Is mar seo a chinn an tAE dui chun tosaigh chun sochaí nios comhionainne a aimsíú.
Ciallaíonn sé seo go scrúdófar polasaithe agus bearta chun a fháil amach cén tionchar atá acu ar shaol na mban agus na bhfear agus conas a chuirtear rlachtanals an dá chineál san áireamh.
cur I bhfeidhm nios fearr den dlí Eorpach agus cur ar fáil eolais maidir le comhdfieiseanna;
Chun saoránacht chomhionann a bhaint amach, is gá go roinnfidh mná agus fir obair ach am teaghlaigh agus scíthe chomh maith.
Is ionann seo agus polasaithe agus bearta a chur chun cinn a dhíríonn ar mhná agus ar fhir agus a ligeann do gach duine obair, am teaghlaigh agus scíthe a phleanáil de réir a riachtanas féín.
Déanann sé éilimh ar an geóras iompair, | uaireanta scoile, seírbhísí cúraim. patrúin, patrúin oibre agus saoire agus areagrú na gcathracha agus na bpobal tuaithe.
Mnáag obair le 30 bliain anuas tá méadú as culmse ar líon na mban ag obair ar thuarastal agus ¡n ardoldeachas.
Ó lar na 80dí is mná is cúis le fas ¡omlán fhórsa oibre an AE.
Is claonadh é seo a leanfaldh isteach sa chéad chéad eile.
Tá curtha síos ar olllontráil na mban in obair ar thuarastal mar ghlualsteoir fhás na fostaíochta san Eoralp.
treislú ar mhonatóireacht agus ar mheastóireacht an Chlár Gníomhaíochta.
Má tá an tsochaí chun leas an phobail uile a dhéanamh, ni mor di riachtanais na mban agus na bhfear araon a léiriú.
Ciallaíonn sé seo gur gá an fhreagrachl maidir le déanamh cinntí a roinnt go cothrom idir an dá chineál.
Léiríonn ionadaíocht mhíchothrom na mban ar chomhlachtaí tola, riaracháin agus comhairlithe, sna meáin chumarsáide, in airgeadas agus riarachán poiblí easnamh daonlathach ar chóir aghaidh a thabhairt arís air agus é a leigheas de réir a chéile.
Is gá d'eagraíochtaí, do chorais agus do dhearcaidh
Tá 'ANIMA' oifig cabhrach teicniúla bunaithe d'fhonn tacú leis an gCoimisiún ina chuid oibre chun an Ceathrú Clár Gníomhaíochta seo a chur chun cinn, a fhorbairt agus a athbhreíthníú.
An dlí Reachtaíodh an chéad treoir Eorpach comhionannais - dlí den AE a bhí le haistriú isteach sa dli nálsiúnta - a chumhdaigh pá comhíonann i 1975.
Leanadh é seo go gairid i 1976 le treoir ar chóir chomhionann maidir le fáil ar fhostaíocht, oiliúint, dui chun cinn agus colnníollacha oibre.
Tháinig treoracha eile anstn ar chóir chomhlonann i gcórals reachtúla leasa shóisialaigh (1978), i scéimeanna ceirde leasa shóisialaigh (1986) do lucht féinfhostaithe agus a nuachair (1986), ar shaolre máithreachais agus pá agus coinníollacha sláinte agus sábháilteachta leormhaith san ionad oibre do mhná torracha agus do mháithreacha ciche (1992), ar shaoire tuismitheoirí agus ar shaoire ar chúiseanna Mná agus lir ag déanamh cinntí clainne (1996). ag gach leibhéal athi rú má tá dúshlán le tabhairt faoin dolúbthacht reatha maidir le rólanna na geineálacha agus le steiréachineálú.
Tá tacaíocht leathan pholaitiúil riachtanach i gcomhair athrú den saghas seo.
Ach ni raibh de thoradh ar phlódú na mban isteach sa mhargadh saothair gur bhrls siad amach as na hearnálacha eacnamaíochta ina bhfuil siad sa mhóramh nó go ndeachaigh siad In airde ar dhréimire an ardú célme chun go mbeadh lion ard de phoist fheldhmeannacha nó bhainlstíochta acu.
Is ar éigean go bhfuil aitheantas tugtha fós don tábhacht a ghabhann le saothar neamhthuarastall na mban agus iad i mbun chúram na n-óg, na n-easlán agus na seandaoine.
Tá mná chun tosaigh sna poist ísealphá, ísealscile, go minie I gcolnníollacha oibre nach bhfuil chomh fabhrach nó chomh clnnte sin.
I mórchuid Bhallstát an AE, tá siad fós I mbaol na dífhostaíochta.
Oibríonn an mhórchuíd acu i dteannta ban eile agus tá fo-lonadaíocht acu i go leor earnálacha tionscail agus gairme.
Conarthaí ag bunú na ■ gComhphobal Eorpach
Conarthaí ag bunú na gComhphobal Eorpach
Tá an foilseachán seo le fail freisin i
Tá nota leabhareolach le fail ag deire an imleabhair seo
© Na Comhphobail Eorpacha 1978
Curtha amach ag Oifig Fhoilseacháin Oifigiúil na gComhphobal Eorpach
Uimhir Chatalóige: FX-23-77-962-GA-C
Comhaìrle don Léitheoìr
Rinne seirbhísí institiúidí na gComhphobal Eorpach an t­eagrán seo, ama fhoilsiú sa Bhéarla, sa Danmhairgis, sa Fhraincis, sa Ghaeilge, sa Ghearmáinis. san Iodáilis agus san Ollannais, a athchur in eagar mar ar an I Iúil 1978 ar bhonn na dtéacsanna oifigúila a bhí i bhfeidhm ar an data sin.
Uirlis doiciméadachta is ea an cnuasach seo nach gcuireann ceanglas ar bith ar fhreagracht na n­institiúidí.
Giomicháin a úsáidtear sna notai ag bun leathanaigh
Coinbhinsiún ar Institiùìdi Áirithc is coïteann do na Comhphobail Eorpacha
Coinbhinsiún ar insiiliúidi áirithe
Conradh Comhchcangail
Conradh ag bunú Comhairle Aonair agus Coimisiún Ao­nair de na Comhphobail Eorpacha
Conradh a Leasaionn Fbrálacha Buiscadachta Áirithc
Conradh a Icasaíonn Forálacha Buiscadachla Λ i ri t h e de na Conarthaí ag bunú na gComhphobal Eorpach agus den Chonradh ag bunú Comhairlc Aonair agus Coimisiún Aonair de na Comhphobail Eorpacha
Ionstraim i dtaobh Coinníollacha Aontachais agus Oiri­únuithe na gConarthaí
I ar Rcacht an Bhainc Eorpaigh Infheist­iochta. atá i gceangal leis an Ionstraim i dtaobh Coinn­íollacha Aontachais agus Oiriúnuithc na gConarthaí
Cinneadh Otriúnuithc
Cinneadh ó Chomhairle na gComhphobal Eorpach an 1 Eanáír 1973 ag leasú na nlonstraimí i dtaobh aontachas na mBallstát nua leis na Comhphobail Eorpacha {Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach, Eagrán Spcisialta sa Ghacilgc, 1 Eanáir 1973. Ich. 1).
Conradh ag leasú forálacha áiritheden Phrótacai ar Rcacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta
Conradh ag leasú an Phrótacai! ar Rcacht an Bhainc
Conradh ag leasú forálacha áirithe airgeadais
Conradh a leasaionn forálacha áiriihc airgeadais de na Conarthai ag bunú na gComhphobal Eorpach agus den Chonradh agbunú Comhairle Aonair agus Coimisiún Aonair de na Comhphobail Eorpacha
Ionstraim maidir le toghadh ionadaithe don Tionól
Ionstraim maidir le toghadh ionadaithe don Tionól tri vótáti chomhchoiteann dhíreach
Clár Ginearálta na nÁbhar
A. Conradh ag hund an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach (a si'niodh i bPáras ar an 18 Aibreán 1951)
1 — Téacs an Chonartha Brollach Teideal a hAon — An Comhphobal Eorpach do Ghual agus Cruach Teideal a Dó — Institiúidí an Chomhphobail Teideal a Tri — Forálacha eacnamaíochta agus sóisialta Teideal a Ceathair — Forálacha ginearálta
117 121 123 larscríbhinní Iarscribhinn I — Sainiú ar na tearmaí "guai" agus "cruach" Iarscribhinn II — Dramhiarann Iarscribhinn III — Cruach Speisialta
*II - Prótacail Prótacal ar Rcacht na Cúirte Breithiúnais Prótacal ar chaidreamh le Comharle na hEorpa
111 — Malartú Litreacha idir Riahas Phoblacht Chónaidhmc na Gearmáine agus Rialtas Phoblacht na Fraincc i dtaobh an tSár
• Aisghaircadh an Prótacal ar Phribhlcidi agus Diolúinti Chomhphobail Eorpaidh do Ghual agus Cruach leis an dará mir d'Airteagal 28 den Chonradh Comhcheangail: feie an Prótacal ar Phribhlcidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach. (Ich. 815)
B. Conradh ag bunú Chomhphobail Eacnamaíochta na hEorpa (a síníodh sa Róimh ar an 25 Marta 1957)
I — Téacs an Chonartha Brollach* Cuid a hAon — Prionsabail Cuid a Dó — Fothaí an Chomhphobail Teideal I — Saorghluaiseacht earraí Teideal II — An talmhaíocht Teideal III — Saorghluaiseacht daoine, seirbhísi agus caipitil Teideal FV — lompar Cuid a Tri — Beartas an Chomhphobail Teideal I — Comhrialacha Teideal II — Beartas eacnamaíochta Teideal III — Beartas sóisialta Teideal IV — An Banc Eorpach Infheistíochta Cuid a Ceathair — Tíortha agus Críocha Thar Lear a chomhlachú Cuid a Cúig — Institiúidí an Chomhphohail Teideal I — Forálacha ag rialú na n-institiúidi Teideal II — Forálacha airgeadais Cuid a Sé — Forálacha ginearálta agus críochnaithcacha Tionscnamh na n-institiúidi Forálacha críochnaitheacha
A'tíííi à na ht'at > arthair¡: Mar ais don léiíhcoinugt/ar ar lcathanach 214 an Comhdhearbhú maidir le c carta bunaidh a shinigh Lachttrain an Tionotl na C om luirle agus an C heim istuin tran > Aibrcin )97Ί Page 11
Iarscribhinn III — Liosta idirbheart do fheicthe dá dtagraítear in Airteagal 106 den Chonradh seo
Iarscribhinn rv — Tíortha agus Críocha thar lear len mbaineann forálacha Chuid a ceathair den Chonradh seo
Prótacal ar Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta Prótacal ar thrádáil inmheánach na Gearmáine agus
481 485 491 495 fadhbanna a bhaineann leis sin Prótacal ar fhorálacha áirithe maidir leis an bhFrainc Prótacal ar an Iodáil Prótacal ar Ard-Diúiceacht Lucsamburg
Prótacal ar earrai de thionscnamh tiortha áirithe a thig ó na tíortha sin agus a fhaigheann coir speisialta arna n-allmhairiú isteach i gceann de na Ballstait
Aisghaircadh an Prótacal ar Phribhlcidi agus Diolúinti Chomhphobal Eacnamaíochta na lìEorpa leis an dará mir d'Airteagal 28 den Chonradh Comhchcangail; feie an Prótacal ar Phribhlcidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach. (Ich 815).
Prótacal ar an gConradh ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa a chur chun lcidhme ar na codanna neamhEorpacha de Ríocht na hísiltíre
Prótacal maidir le hallmhairiú isteach i gComhphobal Eacnamaíochta na hEorpa ar tháirgi peitriliam arna scagadh in Aintillí na hísiltire
III — Coinbhinsiún feidhmiúcháin ar chomhlachú na dTíortha agus na gCríocha Thar Lear leis an gComhphobal
Prótacal ar an taraifchuóta d'allmhairí banana!
Prótacal ar an taraifchuóta d'allmhairí caite arali
Dearbhú intinnear chomhlachú tíortha neamhspleácha limistcar an (Tirane le Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa
Dearbhú imitine ar chomhlachú Ríocht na Libia le Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa
Dearbhú intinne ar chríoch iontaobhais na Somálalainne ata faoi riarachán Phoblacht na hlodáile i láthair na huaire
C. Conradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach (a síníodh sa Róimh ar an 25 Marta 1957)
Teideal a hAon — Cúraímí an Chomhphobail Teideal a Dó — Forálacha chun ascnamh a spreagadh i réim an fhuinnimh núicléigh
Teideal a Tri na
— Forálacha ag rialú n-institiúidí
Teideal a Ccathair — Forálacha airgeadais Teideal a Cúig — Forálacha ginearálta
Teideal a Se — Forálacha maidir leis an tréimhsc tosaigh
Iarscribhinn I — Réimsi taighde a bhainean le fuinncamh núicléach dá dtagraítear in Airteagal 4 den Chonradh seo
Iarscribhinn II — Gníomhaíochtaí tionscail dá dtagraítear in Airteagal 41 den Chonradh seo
Iarscribhinn III — Buntáistí is indeonaithc do ghnóthais chomhpháirteacha faoi Airteagal 48 den Chonradh seo
Iarscribhinn IV — Liosta de na hearraí agus na táirgi ata faoi réir forálacha Chaibidil IX ar an gCómhargadh Núicléach
Iarscribhinn V — Réamhchlár taighde agus teagaisc dá dtagraítear in Airteagal 215 den Chonradh seo
Miondealú de réir na bpríomh-cheanntei-deal ar an gcaiteachas is gá chun an clár taighde agus teagaisc a chur i gcrich
Prótacal maidir leis an gConradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach a chur chun feidhmearna codanna neamhEorpacha de Ríocht na hfsiltírc
Prótacal ar Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach
Aisghaircadh an Prótacal ar Phribhlcidi agus Diolúinti an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach leis an dará mir d'Airteaga! 28 den Chonradh Comhchcangail: feie an Prótacal ar Phribhlcidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach (Ich. 815).
D. Conarthaí a leasaionn na Conarthaí ag bunú na gComh phobal Eorpach agus Ionstraimi maidir leis na Comhphobail phobail
I — Coinbhinsiún arlnstitiúidí Áirithe is coiteann do na Comhphobail Eorpacha (a síníodh sa Róimh ar an 25 Marta 1957)
II — Conradh ag bunú Comhairle Aonair agus Coimisiún Aonair de na Comhphobail Eorpacha (a síníodh sa Bhruiséil ar an 8 Aibreán 1965)
Téacs an Chonartha
Prótacal ar Phribhléidí agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach
III — Cinneadh ag ionadaithe ó Rialtais na mBallstát maidir le suíomh sealadach institiúdí áirithe agus ranna áirithe de chuid na gComhphobal (an 8 Aibreán 1965)
IV — Cinneadh ón gComhairle an 21 Aibreán 1970 ar acmhainní dílse na gComhphobal féin a chur in ionad ranníocaí airgeadais ó na Ballstáit
V — Conradh a leasaíonn forálacha buiséadachta áirithe de na Conarthaí ag bunú na gComhphobal Eorpach agus den Chonradh agbunú Comhairle Aonair agus Coimisiún Aonair de na Comhphobail Eorpacha (a síníodh i Lucsamburg ar an 22 Aibreán 1970)
VI — Ruin agus dcarbhuithc a corpraíodh i dtuairisc oifigiúil sheisiún na Comhairle ar an 22 Aibreán 1970
VII — Conradh ag leasú forálacha áirithe den Phrótacai ar Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistiochta (a síníodh sa Bhruiséil ar an 10 It'iil 1975)
VIII — Conradh a lcasaíonn forálacha áirithe airgeadais de na Conarthaí ag bunú na gComhphobal Eor­pach agus den Chonradh ag bunú Comhairle Ao­nair agus Coimisiún Aonair de na Comhphobail Eorpacha (a síníodh sa Bhruiséil ar an 22 Iúil 1975)*
IX — Ionstraim maidir le toghadh ionadaithe don Tionól tri vótáil chomhchoiteann dhireach i gceangal le Cinneadh na Comhairle an 20 Mean Fómhair 1976
Χ — Cinneadh ionadaithe Rialtais na mBallstát an 5 Aibreán 1977 maidir le suiomh sealadach na Cúirte Iniúchóirí
E. Ionstraimí i dtaobh aontachas Ríocht na Danmhairge, na hÉireann, Ríocht na hloruaidhe agus Ríocht Aontaithe na Breataine Moire agus Thuaisceart Eireann leis na Comhphobail Eorpacha
I — Tuairim an Choimisiúin dárdáta ! 9 Eanáir 1972 láoi na hiarratais a rinne Ríocht na Danmhairge.
Ríocht na hloruaidhe agus Ríocht Aon­taithe na Breataine Moire agus Thuaisceart Eireann chun bheith ina gcomhaltaí de na Comhphobail Eorpacha
\'ó!a ó na lieafiarlháiri: Mar tiis don Icithcoir tugtar ar lealhanach 900 agus 901 an Dearbhú comhmháirteaeh maidir leis an nós ¡meachta um idir­rciteach a strinigli Uachtaráin an Tionóil. na Com­hairle agus an Coimisiúin ar an 4 Marta 1975.
II — Cinneadh ó Chomhairlc na gComhphobal Eorpach an 22 Eanáir 1972 i dtaobh aontachas Ríocht na Danmhairge. na hÉireann.
Ríocht na hloruaidhe agus Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Eireann leis an gComh phobal Eorpach do Ghual agus Cruach
III — Cinneadh ó Chomhairle na gComhphobal Eorpach an 22 Eanáir 1972 i dtaobh aontachas Ríocht na Danmhairge, na hÉireann.
Ríocht na hloruaidhe agus Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann le Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa agus leis an gComh phobal Eorpach do Fhuinneamh Adamhach
Conradh idir Ríocht na Beilge.
Poblacht Chónaidhme na Gearmáine.
Ard-Diúiceacht Lucsamburg, Ríocht na hísiltíre.
(Ballstáit na gComh phobal Eorpach).
Ríocht na Danmhairge.
Ríocht na hloruaidhe agus Riocht Aontaithe na Breataine Moire agus Thuaisceart Eireann i dtaobh aontachas Ríocht na Danmhairge. na hÉireann.
Ríocht na hloruaidhe agus Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann le Comhphobal Eacnamaiochta na hEorpa agus leis an gComhphobal Eorpach do Fhuinneamh Adamhach
IV — Ionstraim i dtaobh coinníollacha aontachais agus oiriúnuithe na gConarthaí
V — Ionstraim chriochnaitheach
Conradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach
Teideal a hAon — An Comhphobal Eorpach do Ghual agus
Teideal a Dó — Institiúidí an Chomhphobail
I - An tArd-Udarás
Caibidil Caibidil Caibidil
II - An Tionól III — An Chomhairle IV - An Chúirt
Teideal a Tri — Forálacha eacnamaíocha agus sóisialacha
Caibidil Caibidil Caibidil Caibidil Caibidil Caibidil
I — Forálacha ginearálta II — Forálacha airgeadais III — Infheistiocht agus cabhair airgeadais IV — Táirgeacht V — Praghsanna VI — Comhaontuithe agus comhchruinnithe
Caibidil VII — Curisteach arnacoinníollacha iomaiochta Caibidil VIII — Pá oibrithe agus gluaiseacht oibrithe Caibidil IX - Iompar Caibidil X - Beartas traditala
Teideal a Ceathair — Forálacha ginearálta
I — Sainiú ar na téarmaí "guai" agus "cruach" II — Dramhiarann ΠΙ — Cruach Speisialta
Prótacal ar Reacht na Cúirte Breithiúnais Prótacal ar chaidreamh Ie Comhairle ha hEorpa
III — Malartü Litreacha ¡dir Rialtas Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine agus Rialtas Phoblacht na Frainee i dtaobh an tSár
Cuid a hAon — An Conradh a chur i ngníomh
Caibidil I: Institiúidí an Chomhphobail a thionscnamh
Caibidil II: An comhargadh a bhunú
Cuid a Dó — Caidreamh idir an Comhphobal agus tríú tíortha
Caibidil I: Caibidlí le tríú tíortha
Caibidil II: Onnmhairí Caibidil III: Eisceachtaí ó chlásal an náisiúin bharr fabhair Caibidil IV: Trádáil a léirscaoilcadh
Caibidil V: Foráil Speisialta Cuid a Tri — Coimircí ginearálta
Caibidil I: Forálacha ginearálta Caibidil II: Forálacha speisialta don ghual Caibidil III: Forálacha speisialta do thionscal na cruach
Aisghaireadh tin Prótacal ar Phribhlcidi agus Diolúinti an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach leis an dará mir d'Airlcagal 28 den Chonradh Comhcheangail: fcic an Prótacal tir Phribhlcidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach (Ich. 815).
TÁ UACHTARÁN PHOBLACHT CHÓNAIDHME NA GEARMÁINE, A MHÓRGACHT RÍOGA PRIONSA RÍOGA NA BEILGE, UACHTARÁN PHOBLACHT NA FRAINCE, UACHTARÁN PHOBLACHT NA MODÁILE, A MÓRGACHT RÍOGA ARD-BHANDIÚC LTJCSAMBURG, A SOILSE BANRÍON NA IIÍSILTÍRE,
DE BHRÍ nach féidir an tsíocháin a chaomhnú ar fud an domhain ach de thoradh iarrachtaí tionscnacha in ionannas leis· na guaiseanna ata ag bagairt uirthi,
Os DEIMHIN LEO nach bhfuil breith ar chaidreamh síochánta a chothú d'éagmais na cabhrach is féidir le hEoraip eagraithe anamúil a thabhairt chun tairbhe na sibhialtachta,
Os FIOS DÓiDii nach féidir forás a thabhairt faoin Eoraip ach tri obair éifeachtach a chruthóidh dlúthpháirtiocht fhíorcheart i dtosach báire. agus tri chomhbhonn a chóiriú don fhorbairt eacnamaíoch.
Os É A MIANGAS comhoibriú, trina dtáirgeacht bhunúsach a fhairsingiú, chun an caighdeán maireachtála a ardú agus chun oibreacha na síochána a chur ar aghaidh,
AR A BHEITH BEARTAITHE ACU cúl a thabhairt le seanfhormaid stairiúla agus aghaidh a thabhairt ar chomhcheangal a leasanna bunúsacha, an dúshraith a leagan síos, tr! bhíthin comhphobal eacnamaíochta a bhunú, do Chomhphobal níos fairsinge agus níos doimhne i mease muintireacha ata deighilte ó chéile le fada ag cathanna fuilteacha, agus na fothaí a shuíomh le haghaidh institiúidí a dhéanfaidh rianú ar chonaire na cinniúna a thriallfaidh siad i bpáirt le chéile feasta,
TAR ÉIS CINNEADH ar Chomhphobal Eorpach do Ghual agus Cruach a chur ar bun agus chun na eriche sin tar éis na daoine seo a leanas a cheapadh mar Lánchumhachtaigh :
A MHÓRGACHT RÍOGA PRIONSA RÍOGA NA BEILGE :
M. Paul VAN ZEELAND, Aire Gnóthaí Eachtracha; Μ.
Joseph MEURICE, Aire Trádála Eachtraí;
M. Robert SCHUMAN, Aire Gnóthaí Eachtracha;
M. Cario SFORZA, Aire Gnóthaí Eachtracha;
M. Joseph BECH, Aire Gnóthaí Eachtracha,
A SOILSE BANRÍON NA hísiLTÍRE:
M. D. U. STIKKER, Aire Gnóthaí Eachtracha, M. J. R. M. VAN DEN BRINK, Aire Gnóthaí Eacnamaíochta;
NOCH A RINNE, tar éis dóibh a Lánchumhachtaí, agus iad i bhfoirm cheart chuí, a thabhairt ar aird dá chéile, comhaontú mar a leanas:
An Comhphobal Eorpach do Ghual asus Cruach
Leis an gConradh seo, bunaíonn na hArdpháirtithe Conarthacha eatarthú féin COMHPHOBAL EORPACH DO GHUAL AGUS CRUACH ama fhothú ar chómhargadh, ar chomhaidhmeanna agus ar chomhinstitiúidí.
Beidh de chúram ar an gComhphobal Eorpach do Ghual agus Cruach cuidiú, i gcomhréir le gei.'leagar ginearálta na mBallstát agus de bharr cómhargadh a bhunú de réir forálacha Airteagal 4, leis an bhforleathnú eacnamaíoch, le fas a thabhairt faoin bhfostaíocht agus leis an gcaighdeán maireachtála a ardú sna Ballstáit.
Tabharfaidh an Comhphobal i gcrích go comhleanúnach dalai a áiritheoidh astu féin an dáileadh is réasúnaí ar a dtáirgfear ar an leibhéal táirgiúlachta is airde agus, ina theannta sin, go gcaomhnófar leanúnachas fostaíochta agus nach n-adhnfar suaití bunúsacha seasmhacha i ngeilleagair na mBallstát.
Dlífidh institiúidí an Chomhphobail, faoi chuimsiú a n-inniúlachtaí faoi seach agus ar mhaithe leis an leas coiteann: a) féachaint chuige go n-áiritheofar sóláthar rialta don chómhargadh, ag cur riachtanais tríú tíortha san áireamh;
b) comhrochtain ar na foinsí táirgthe a áirithiú do na húsáidirí uile de chuid an chómhargaidh atá ar staid inchomparáide; c) féachaint chuige go mbunófar na praghsanna is isle faoi choinníollacha nach dtabharfaidh a gcothrom sin de mhéadú sna praghsanna a bheidh á n-éileamh ag na gnóthais chéanna in idirbhearta eile ná sa phraghasleíbhéal i gcoitinne le linn trátha eile, ach amúchadh a lamháil mar is gá maille le gnáthdheis chun brabach a shaothrú as caipiteal infheistithe; d) féachaint chuige go gcoinneofar dalai ar chuma a spreagfaídh gnóthais chun a gcumas táirgthe a fhorbairt agus a fheabhsú agus chun dlús a chur le beartas saothrúcháin réasúnaigh ar acmhainni nádúrtha agus a n-ídiú neamhchásúil a sheachaint; e) dlús a chur le feabhsú dalai maireachtála agus coinníollacha oibre agus fostaíochta an lucht oibre, ionas go mbeidh siad á gcomhchuibhiú go comhleanúnach, i ngach tíonscal faoina gcúram; ƒ) dlús a chur le forbairt na tradála idirnáisiúnta agus féachaint chuige go gcloifear le teorainneacha cothromais ar na praghsanna is gnách a éileamh ar na margaí eachtracha: g) dlús a chur le forleathnú agus nuachóiriú rianúil na táirgeachta agus le feabhsú na cáilíochta, faoi choinníollacha a choisceann aon chosaint ¡n aghaidh tionscal iomaioch mura bhfuil cali lena leithéid mar gheall ar ghníomh mídhleathach ag na tionscaü sin nó ar mhaithe leo.
Aithnítear nach luíonn siad seo a leanas leis an gcómhargadh do ghual agus cruach agus, dá bhrí sin, díothaítear agus toirmisetear iad. mar atá Ieagtha síos sa Chonradh seo, laistigh den Chomhphobal:
phraghsanna nó faoi sheachadadh agus le táillí iompair, chomh maith le bearta nó cleachtais a bhacann ar an gceannaitheoir a rogha soláthróra a bheith aige; c) fóirdheontais nó cabhracha ó Stáit. nó muirir speisialta a lliorchuireann siad. i bhfoirm ar bith; d) cleachtais sriantacha a thaobhódh le cionroinnt nó róshaothrú ar mhargaí.
Comhlíonfaidh an Comhphobal a chúram. mar atá leagtha amach sa Chonradh seo. le hidirghabhálacha teoranta.
Chuige sin. déanfaidh an Comhphobal mar a leanas:
— soiléireoidh agus éascóidh sé gníomhaíocht na bpáirtithe leasmhara. tri fhaisnéis a chruinniú. tri chomhchomhairliúchán a eagrú agus tri aidhmeanna ginearálta a shainiú:
— cuirfidh sé foinsí airgeadais ar láímh ghnóthas le haghaidh a n-infheistíochtaí agus beidh sé rannpháirteach sa chaiteachas ar athoiriúnú;
— áiritheoidh sé go mbunófar, go gcothabhálfar agus go n-urramófar gnáthchoinníollacha iomaíochta agus ni fheidhmeoidh sé tionchar díreach ar an táirgeacht ná ar an margadh ach amháin nuair ís gá sin de réir na n-imthosca;
— foilseoidh sé fáthanna a ghníomhartha agus glacfaidh sé na bearta ¡s gá chun a áirithiú go n-urramófar na rialacha dá bhforáiltear sa Chonradh seo.
Déanfaidh institiúidí an Chomhphobail na gníomhaíochtaí sin leis an sásra riaracháin ís lú is féidir agus i ndlúthchomharaíocht leis na páirtithe leasmhara.
Ina chaidreamh idirnáisiúnta, beidh ag an gComhphobal an inniúlacht dhlítheanach is gá chun a dhualgais a chomhlíonadh agus a chuspóirí a ghnóthú.
I ngach ceann de na Ballstáit, beidh ag an gComhphobal an inniúlacht dhlítheanach ís fairsinge ata ar fáil ag daoine dlítheanacha an Stáit sin; agus féadfaidh sé, go háirithe, maoin shochorraithe agus maoin dhochorraithe a fháil agus a dhiúscairt, agus féadfaidh sé bheith ina pháirtí ín imeachtaí dlíthiúla.
Feidhmeoidh a institiúidí ar son an Chomhphobail, gach institiúid diobh faoi chuimsiú na gcumhachtaí a thugtar di.
Is iad institiúidí an Chomhphobail: — ARD-ÚDARÁS. agus Coist Comhairleach de chúnamh aigc: — COMH-THIONÓL. dá ngairtear "an Tionól" anseo feasta;
— COMHAIRLE SPEISIALTA AIRI', dá ngairtear "an
Chomhairle" anseo feasta: — CCIRT BHREITHIÚNAIS, dá ngairtear "an Chúirt" anseo feasta.
Déanfaidh Cúirt Iniúchóirí. ag gníomhú di faoi réir na gcumhachtaí a thugtar di leis an eConradh seo. iniúchóircacht ar na cuntáis.*
Beidh de chúram ar an Ard-Udarás a áirithiú go ngnóthófar na cuspóirí ata leagtha amach sa Chonradh seo. faoi na coinníollacha dá bhforáiltear ann.
Cuireadh an dará mir seo le h.Airteagal 7 de bhun Airteagal 1 den Chonradh ag leasú forálacha áirithc airgeadais.
(Aisghaireadh an (Airteagal se« le hAirteagal 19 den Chonradh Comhcheangail)
[Feie Airteagal 10 den Chonradh Comhcheangail ark é seo a ¡canas a théacs:
1 Beidh ar an gCoimisiún tri chomhaHa dhéag. a roghnófar de bharr a' n­inniúlachta i gcoitinne agus nach bhfuil a neamhspleachas inchurta in amhras.*
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil. lion comh­altai an Choimisiún a athrú.
Ni féidir a bheith ina gcomhaUaí den Choimisiún ach amháin náisiúnaígh de na Ballstáít.
Ni mor náisiúnach amháin ar a laghad as gach Ballstát a bheith ar an gCoimisiún. ach ni féidir thar dhá chomhalta is naisiunaigh den Stát céanna a bheith ar an gCoimisiún.
■ > Beidh comhaltai an Choimisiún. chun leasa na gComhphobal i gcoitinne. neamhspleach ar fad i gcomhlíonadh a ndualgas. 1 gcomhlíonadh na ndualgas sin dóibh. ni iarrfaidh ná ni ghlac­faidh siad teagaisc ó aon Rialtas ná ó chomhlacht ar bith eile.
Staon­ faidh siad ó ghniomh aT bith nach luiorm lena ndualgais.
Gabbami gach Ballstát air féin urraim a thabhairt don phnonsabal seo agus gan féachaint le tionchar a oibriú ar chomhaltaí an Chotmisiuin i gcomhlíonadh a gcúraimí dóibh.
Ni cead do chomhaltai an Choimisiún. le linn a díéarma oifige, gabháil \e haon sii bheatha eile, sochrach ná neamhshoerach.
Ar dhul i mbun a ndualgas dóibh. tabharfaidh siad gealltanas sollunta
An chead fhomhir mar ata arna leasu le Cinneadh na Comhairle den I Eanáir 1971 ig athru lion comhaltai an Choimisiúin (Ins Oifigwtl na gComhphobal Eorpach. Limn L 2.
go n­urramoidh siad. le linn a dtéarma oifige agus ina dhiaidh. na hoibleagáidí a leanann as a n­oifig agus go háirithe a ndualgas chun bheith ionraic stuama i dtaobh ceapacháin nó sochair áirithe a ghlac­adh tar eis scor dá n­oifig dóibh.
Má dhéantar sárú ar bith ar na hoibleagáidí sin. féadfaidh an Chúirt Bhrcithiúnais. ar iarratas ón gComhairle nó ón gCoimisiún. a rialú. de réir na n­imthosca, go bhfuil an comhalta áirithe le scor go héigeantach de réir forálacha Airteagal 13* nó go bhfuil a cheart chun pinsin no chun sochareile in ionad pinsin le baint de.
Airteagal 10 an tAirteagal seo le liAirteagal 19 den
(Aisghaireadh Comhcheangail) arh è seo a leanas
II den Chonradh Comhcheangail a ihéacs:
.1 irteagal 11 an ι Airteagal seo le h Airteagal
¡Aisghaireadh Comhcheangail) arh c seo a leanas
\Feic Airteagal 14 den Chonradh Comhcheangail a thàacs:
Déanfar Uachtarán agus cúig Leas­Uachtarán an Choimisiúin a cheapadh as lion a chomhaltaí go ceann téarma dhá bhliain de réir nós imcachta mar ata leagtha síos do cheapadh comhaltai an Choimisiúin.
Ach amháin i gcás athrú ar chomhaltaí uile an Choimisiúin. is lar éis dui i gcomhairle leis an gCoimisiún a dhéanfar na cea­pacháin sin.
Airteagal 11 tien Chonradh Comhcheangail.
Feie anseo ina tlhiaidh seo an nota ar Airteagal 12.
An chéad mhir mar ala arna leasú le hAirteagal 16 den Ionstraim Aontachais.
I gcás a scortha nó a n-éagtha. lionfar ionaid an Uachtaráin agus na Leas-Uachtarán ar feadh a bhfuil fágtha dá dtéarma oifige de réir na bhforálacha sin roimhe seo.]
(Aisghaireadh an t Airteagal seo le h Airteagal 19 den Chonradh Comhcheangail)
Amach ó ghnáthathrú ar chomhaltaí nó i gcás comhalta d'fháil bháis. críochnóidh dualgais chomhalta den Choimisiún ar é d'éirí as oiftg nó ar é a scor go héigeantach.
Féadfaidh an Comhairle, ag gníomhú di l'aontoil. a chinneadh nach gá folúntas den sórt sin a lionadh.
Ach amháin i gcás a scortha go héigeantach faoi fhorálacha Airteagal 13.* fanfaidh comhaltai an Choimisiúin i seilbh oifige go dtí go ngabhfar a n-ionad.]
(Aisghaireadh an ¡Airteagal seo le liAirteagal 19 den Chonradh Comhcheangail)
[Feic Airtcagal 17 den Chonradh Comhcheangail arb é seo a leanas a théacs:
Gniomhóidh an Coimisiún tri thromlach den Hon comhaltai dá bhforáiltear in Airteagal 10.**
Is é seo a leanas a fhonilann Airteagal 1.1 den Chonradh Comhcheangail: "Aon chomhalta den Choimisiún nach bhfuil na coinniollaclta is gá chun a dhualgais a dhéanamh á gcomhlíonadh aige a thuillcadh nó atti ciontach i mí-iompar trontchúiscach. féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais. ar iarratas ón gComhairlc nó ón gCoimisiún. é a scor go héigeantach.'*
Airteagal IO den Chonradh Comhchcangai!.
Feic Airteagal 9 anseo roimhe sco.
Ni baili do chruinniú den Choimisiún mura mbíonn i láthair an lion comhaltai ata leagtha sios ina rialacha nós imeachta.]
Chun a chúraimi a chur i gcrích, déanfaidh an tArdÚdarás, de réir forálacha an Chonartha seo, cinntí a ghlacadh agus moltai nó tuairimí a thabhairt.
Beidh cinntí ina gceangal go huile agus go hiomlán.
Beidh moltai ina gceangal maidir leis na haidhmeanna ata le ghóthú. ach fágfar fúthu siúd chun a ndíreofar iad modhanna iomchuí a ngnóthaithe a roghnú.
Ni bheidh aon bhrí cheangailteach le tuairimí.
Sna cásanna ina bhfuil cumhacht ag an Ard-Üdarás cinneadh a ghlacadh, féadfaidh sé gan a dhéanamh ach moladh a thabhairt.
Luafar i geinntí, i moltai agus i dtuairimí ón Ard-Üdarás na réasúin is bun leo agus tagrófar iontu d'aon tograí ba ghá a fháil roimh ré.
Cinntí agus moltai is de chineál leithleach, beidh siad ina gceangal ama geur i bhfios don pháírtí lena mbaineann.
I ngach cas eile is leor a bhfoilsiú chun éifeacht cheangailteach a thabhairt dóibh.
Cinnfldh an tArdÜdarás an modh ar a gcuirfear an tAirteagal seo i ngníomh.
Déanfaidh an tArdÜdarás gach socrú riaracháin is iomchuí chun a ranna a oibriú.
Féadfaidh sé coisti, lena n-áiritear coiste staidéir eacnamaigh, a chur ar bun.
(Aisghaireadh an tritt mir le h Airteagal 19 den Chonradh cheangail) arb e seo a leanas
Glacláidh an Coimisiún a rialacha nós imeachta chun a áirithiú go n-oibreoidh sé féin agus a raima de réir forálacha na gConarthaí ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach.
Airteagal 17 an t Airteagal seo le h Airteagal
/Aisghaireadh Comhcheangail) arb é seo a leanas
Foilseoidh an Coimisiún go bliantúil. truth nach deanaí ná mí roimh oscailt sheisiún an Tionóil. luarascáil ghincarálta ar ghniomhaíochtai na gComhphobal.]
Gabhfaidh Coiste Comhairleach leis an Ard-Údarás.
Seasca comhalta ar a laghad agus ceithre chomhalta is ochtó ar a mhéid a bhcidh ar an gCoiste. agus ar a líon sin áireofar uimhir chomhionann de tháirgcoirí. d'oibrithc agus de thomhaltóiri agus déileálaithe.*
Chomhairle a cheapfaidh comhaltai an
Is i an Chomhairligh.
An chéad mhir mttr alti tuna leasú le hAirteagal 22 den Ionstraim Aontaeha
I gcás na dtáirgeoir: agus na n­oibrithe, sonróidh an Chomhairle eag­raíochtaí ionadaíocha ar a ndáilfidh sí na suíocháin ata le lionadh.
Iarr­far ar gach eagraíocht liosta a tharraingt suas ina mbeidh a dhá oiread ainmneacha agus ata de shuíocháin in áirithe di.
Déanfar na ceapacháin as an liosta sin.
Ceapfar comhaltai an Choisie Chomhairligh ina gcáil phearsanta. go ceann tréimhse dhá bhliain.
Ni bheidh siad faoi cheangal ag aon sainordú ná teagase ó na heagraíochtaí a d'ainmnigh iad.
Déanfaidh an Coiste Comhairleach a chathaoirleach agus a oifigigh a thoghadh as líon a chomhaltaí. go ceann téarma bliana.
(Aisghaireadh an séti mir le h Airteagal 19 den Chonradh Comh­cheangail)
Cinnfidh an Chomhairle. ag gníomhú di tri thromlach cái­lithe. tuarastail. liúntais agus pinsin Uachtarán agus comhaltai an Choimisiúin agus Uachtarán.
Cinnfidh an Chomh­airle chomh maith, le tromlach cáilithe freisin, aon iocaiocht ■ is intugtha in ionad luach saothair.]
Féadfaidh an tArd­Údarás dui i gcomhairle leis an gCoiste Comh­airleach i ngach cas inar cui leis é.
Caithfidh sé dui i gcomhairle leis sna cásanna ina n­ordaítear sin leis an gConradh seo.
Cuirfidh an tArd­Údarás faoi bhráid an Choiste Chomhairligh na haidhmeanna ginearálta agus na cláir a thairraingeofar suas faoi Air­teagail 46, agus coimeádfaidh sé san eolas é ar threoirlínte a ghníomh­aíochta faoi Airteagail 54, 65 agus 66.
Má mheasann an tArdÚdarás gur gá sin, sonróidh sé don Choiste Comhairleach tréìmhse theoranta chun a thuairim a thabhairt, nach giorra ná deich lá ón data ar a bhfaighidh an cathaoirleach scéala dá réir sin.
Déanfaidh a chathaoirleach an Coiste Comhairleach a chomóradh, ar iarratas ón Ard-Údarás, nó ar iarratas ó thromlach dá chomhaltaí, chun ceist shonrach a phlé.
Cuirfear miontuairisci ar agaidh chuig an Ard-Údarás agus chuig an gComhairle in eineacht le tuairimí an Choiste.
Is iad a bheidh ar an Tionól ionadaithe do phobail na Stat ama dtabhairt le chéile sa Chomhphobal, agus feidhmeoidh sé na cumhachtai maoirseachta a thugtar dó leis an gConradh seo.
Is iad a bheidh ar an Tionól toscairí a bheidh le ceapadh ag na Parlaimintí faoi seach as lion a gcomhaltaí de reirán nós imeachta a bheidh leagtha síos ag gach Ballstát.* **
An chéad mhír mar atti anta leasú le hAirtcagal 2 (2) den Choinbhinsiún ar institiúidi áirithe.
Titfidh mir 1 tir lar ar dháta tin chcad chruinnithe a chomorfar den chéad Tionól a thoghfar de bhutl forálacha na hlonstrainie maidir le toghadh ionadaithe don Tionól
(l'eie Airteagal 14 den Ionstraim. Ich. 952).
Feic Airteagal I den Ionstraim réamhluaite arb é seo a leanas a théacs:
"Déanfar na hionadailhe sa Tionól ó phobail na Stài atti lugtha le chéile sa Chomh phobal a thoghadh tri vótáil chomhchoitcann dhíreach."
An f si It ir
Mir 2 mar a tá arna leasú le h Airteagal 10 den Ionstraim Aontachais. mar ata arna leasú le hAirteagal 4 Jen Chinneadh Oíriúnuithc.
Titfidh mir 2 ar lar ar dhála an chéad chruinnithc a chomórfar den chéad Tionól a thoghiár de bhun forálacha na htonstraime maidir le toghadh ionadaithe don Tionól (feic Airteagal 14 den Ionstraim. Ich. 952).
Feic Airteagal 2 den Ionstraim Ream hl uai te arb é seo a leanas a théacs: "Is mar a leanas a bheidh lion na n-ionadaithe a thoghfar i ngach Ballstát:
Tarraingeoidh an Tionól suas lograi do thoghcháin tri vótáil chomhchoiteann dhíreach de réir nós imeachta chomhionann sna Ballstáit go léir.*
Leagfaidh an Chomhairle sios. ag gniomhi'i di d'aontoii. na forálacha iomchui a mhollaidh si do na Ballstáit lena nglacadh de réir a rialacha bunreachtúla faoi seach.**
Tiocfaidh sé le chéile. gan a bheith de riachtanas é a chomóradh. an dará Máirt de Mhárta.*** ****
Féadfar an Tionól a chomóradh i seisiün urghnách. ar iarratas ón gComhairle. chun tuairim a thabhairt ar cibé ccisteanna a chuiríidh an Chomhairle faoina bhráid.
Féadfaidh an Tionól teacht le chéile freisin i seisiún urghnách. ama iarraidh sin ag tromlach dá chomhaltaí nó ag an Ard-Údarás.
Féadfaidh comhaltai an Ard-Údaráis bheith i láthair ag gach cruinniú.
Tabharfar éisteacht d"Uachtarán an Ard-Údaráis nó do na comhaltai sin a shonróidh an tArd-Údarás. arna iarraidh sin dóibh.
Feic freisin sa elioni ht héacs seo Airteagal li 11 agus (2) den Ionstra i ni maidir le toghadh ionadaithe don Tionól.
Mir .1 mar ata arna leasú le liAirtcagal 2 (2) den Choinbhinsiún ar nstiliúidi áirithe.
An chéad mhir mar ata ama leasú le h Airteagal 27(1) den Chonradh Corniteli cangai I. Maidir leis an data abairt den mhir seo. feic freisin Airteagal III :.11 den Ionstraim maidir le toghadh ionadaithe don Tionól.
Freagróidh an tArdÚdarás ó bhéal nó i scríbhinn ceisteanna a chuirfidh an Tionól nó a comhaltai chuige.
Féadfaidh comhaltai na Comhairle bheith i láthair ag gach cruinniú agus tabharfar éisteacht dóibh arna iarraidh sin dóibh.
Pléifidh an Tionól. i scisiún poiblí, an tuarascáil ghincarálta a bheidh curtha faoina bhráid ag an Ard-Údarás.
fvlá leagtar faoi bhráid an Tionóil tairiscint ag cáineadh gníomhaíochtaí an Ard-Údaráis, ni vóltálfaidh an Tionól aran tairiscint sin go ceann tri lá ar a laghad tar eis an tairiscint a leagan faoina bhráid agus ís tri vótáil phoibli a dhéanfar sin.*
Má ritear an tairiscint cháinte le tromlach dhá thrian de na votai a caithcadh. agus gurb ionann sin agus tromlach de chomhaltaí an Tionóil. éireoidh comhaltai an Ard-Údaráis as a n-oifig d'aonbhuíon.
Leanfaidh siad orthu ag déileáil le gnó reatha go dtí go ngabhfar a n-ionad de réir Airteagal 10.
Foilseofar imeachtaí an Tionóil ar an modh a bheíth Ieagtha síos ina rialacha nós imeachta.
An dará mir mar atá arna leasú le hAirteagal 27 (21 den Chonradh Comhcheangail.
Feidhmcoidh an Chomhairle a cumhachtai sna cásanna dá bhforáiltear agus ar an modh atá leagtha amach sa Chonradh seo, go háirithe d'fhonn gníomhaíocht an Ard-Údaráis agus gníomhaíocht na Rialtas atá freagrach i mbeartais ghinearálta eacnamaíocha a dtíortha a chomhchuibhiú.
Chuige sin, déanfaidh an Chomhairle agus an tArdÚdarás faisnéis mhalartú agus comhairle a ghlacadh lena chéile.
Féadfaidh an Comhairle a iarraidh ar an Ard-Údarás aon tograí nó bearla a scrúdú a mheasfaidh an Chomhairle is cui nó is gá chun na comhaidhmeanna a ghnóthú.
(Aisghaireadh an ¡Airteagal seo le hAirteagal 7 den Chonradh Comhcheangail!.
Sealbhóidh gach comhalta den Chomhairle. ar a uain, oifíg an Uachtaráin ar feadh téarma sé mhí in ord seo a leanas na mBallstát : an Bheilg. an Danmhairg. an Ghearmáin, an Fhrainc, Eire, an Iodáil, Lucsamburg, an ísiltír. an Ríocht Aontaithe.*]
* An darà mir mar atá anta leasú le hAirteagal I 1 den Ionstraim Aontachais. mar atá ama leasú Ic hAirteagal 5 den Chinneadh Oirit'inuithc.
Nuair a rachaidh an tArdÜdarás i gcomhairle leis an gComhairle, breithneoidh si an t-ábhar gan a bheith de riachtanas vótáil a dhéanamh.
Cuirfear miontuairisci a himeachtai ar aghaidh go dti an tArd-Üdarás.
In aon chás ina n-éilíonn an Conradh seo aontú na Comhairle, measfar an t-aontú sin a bheith arna thabhairt má fhaigheann an togra a cuireadh faoina bráid ón Ard-Údarás formheas:
— ó thromlach glan d'ionadaithe na mBallstát, ar a náirítear votai na n-ionadaithe ó dhá Bhallstát a dtáirgeann gach ceann acu an t-ochtú cuid ar a laghad de luach iomlán a dtáirgtear sa Chomhphobal de ghual agus cruach ; nó
— i gcás comhionannas votai agus má sheasann an tArdÚdarás ar a thogra tar eis é a phlé an darà huair, ó ionadaithe tri Bhallstát a dtáirgeann gach ceann acu an t-ochtú cuid ar a laghad de luach iomlán a dtáirgtear sa Chomhphobal de ghual agus cruach.
In aon chás ina n-éilíonn an Conradh seo cinneadh d'aontoil nó aontú d'aontoil. beidh an cinneadh nó aontú d'aontoil sin arna thabhairt go cui má vótálann comhaltai uile na Comhairle ar a thaobh.
Ach. chun Airteagail 21, 32, 32a.
78d** agus 78f*** den Chonradh seo, agus Airteagal 16. an tríú mir d'Airteagal 20. an cúigiú
'An téacs mar ala arna leasú le hAirteagal 12 den lontraim Aontachais. mar atá ama leasú le hAirteagal 6 den Chinncadh Oiriúnuithe.
Ni ceart an tagairt seo a thttillcadh ó cinneadh ar leagan nua d'Airteagal 78d in Airteagal ( > den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais. Feie an chéad Ino-mhir d'Airteagal 78e (4) den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach. '
Ni ceart an tagairt seo a thuilleadh ó cinneadh ar leagan nua d'Airteagal 781' in Airteagal S tien Chonrach a leasaionn forálacha áirithe airgeadais.
Feic Airteagal 7Sli den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach.
mir d'Airteagal 28 agus Airteagal 44 den Phrótacai ar Reacht na Cúirte Breithiúnais a chur chun feidhme, ni bac ar an gConihairle do ghlacadh le gníomhartha ar gá aontoilíocht dóibh comhaltai a bheidh i láthair go pearsanta nó tri ionadaíocht a staonadh ó vótáil.
Is tri vota tromlaigh dá comhaltai a ghlaciáidh an Chomhairle cinntí. seachas na cinn ar gá tromlach cáilithe nó aontoilíocht dóibh; measfar an tromlach sin a bheith faighte más ionann é agus tromlach glan d'ioiiadaithe na mBallstát. ar a n-áiritcar votai na n-ionadaithc ó dhá Bhallstát a dtáirgeann gach ceann acu an t-ochtú cuid ar a laghad de luach iomlán a dtáirgtear sa Chomhphobal de ghual agus cruach.
Ach. chun na forálacha sin d'Airteagail 78.
78b. agus 78d* den Chonradh seo ar gá tromlach cáilithe dóibh a chur chun feidhme. gabhfaidh meáchan mar a leanas le votai na gcomhaltai den Chomhairle: an Bheilg 5. an Danmhairg 3. an Ghearmáin 10. an Fhrainc 10.
Eire 3. an lodáil 10.
Lucsamburg 2. an Isiltir 5. an Ríocht Aontaithe 10.
Chun go nglacfar leo. is gá do ghniomhartha 41 vota ar a laghad ina bhfabhar, arna gcaitheamh ag sé chomhalta ar a laghad.
Má dhéantar vótáil. féadfaidh aon chomhalta den Chomhairle gniomhú freisin thar ceann comhalta amháin eile ar a mhéid.
Déileálfaidh an Chomhairle leis na Ballstáit trina hUachtarán.
Foilseofar gníomhartha na Comhairle ar cibé dóigh a chinnfidh si.
Ni ceart an lagairt seo a thuilleadli ó cinneadh ar leagan nua d'Airteagal 7Hd in Airteagal 6 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithe airgeadais.
Feic Airteagal 78c (°) den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach.
Ciniilidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. tuarastail. liúntais agus pinsin Uachtarán agus comhaltai an Choimisiúin agus Uachtarán.
Abhcóidí Ginearálta agusCláraitheoir na Cúirte Brcithiúnais.
Cinnfidh an Chomhairle chomh niaitli. le tromlach cáilithe freisin. aon íocaíocht is intugtha in ionad luach saothair.]
. ! irteagal 30 an ¡Airteagal seo le hAirteagal
5 den Chonradh
[Feic Airteagal leanas a théacs:
Airitheoidh an Chúirt go gcomhlíonfar an dli i léiriú agus i bhfeidh­miú an Chonartha seo agus rialacha a bheidh leagtha síos lena chur i ngníomh.
Naonúr Breitheamh a bheidh ar an gCúirt Bhreithiúnais*
An chéad inhir mar atá tina leasú le hAirteagal 17 den Ionstraim Aontachais. mar atá arna leasú le hAirteagal 9 den Chinneadh Oiriúnuithc.
Féadfaidh sí. áfach. cagar dlíshe­omrai a chur uìrthì féin. a mbeidh tri Blircithcamh nó cúig bhreitheamh i ngach dlisheomra diobh. chun réamhfhiosrúcháin áirithe a ghabháil de láimh nó chun breith a thabhairt ar chásanna de chineálacha áirithc de réir rialacha arna leagan sios chun na gcriocha sin.*
Is i seisiún iomlánach ashuífidh an Chúirt aon uair a bheidh cásanna á n­éisteacht aici a thug Ballstát nó ceann d'institiúidí an Chomhpho­bail os a comhair nó a bheidh réamhrialú le tabhairt aici ar cheisteanna a cuireadh faoina bráid de bhun.
Airteagal 41, sa mhéid nach dtugann na rialacha nós imeachta inniúlacht do dhlí­sheomraí na Cúirte.**
Má iarrann an Chúirt é. féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú d'aontoil. üon na mBreithiúna a mhéadú agus na hoiriúnuithe is gá a dhéanamh ar an dará agus an tríú mir den Airteagal seo agus ar an dará mir d'Airteagal 32b*
Beidh de dhualgas ar an Abhcóide Ginearálta. ag gniomhú do le neamhchlaontacht agus neamhspleáchas iomlán. aighneachtaí rcast'i­naithe a dhéanamh i gcúirt oscailte ar chásanna a tugadh os comhair na Cúirte. chun cuidiú leis an gCúirt i gcomhlíonadh an chúraim a shanntar di in Airteagal 31.
An dará agus an ceathrù mir mar atá arna leasú le hAirteagal 4 (2) < a < den Choin­bhinsiún ar institiúidí áirithe. An triti mir mar atá arna leasú le hAirteagal 1 den Cliinneadh ou gComhairlc den 26 Samhain 1974 tiri·, ΟίβχίύίΙ na gComhphohal Eorpach l'tmli. I. IIS.
Nior foilsiodh leagan Gaeilge ar hith den Cliinneadh seo san Iris Oiligiúil. ach solálhraíodh uistriúehán Gaeilge den leasú lena mbaineann chun criocha ;m eagráin seo.
Airteagal a cuireadh isteach le hAirteagal 4 (21 (a) den Choinbhinsuin ar instiliúidi áirithc.
An chéad mhir mtir atá ama leasú le hAirteagal 1 den Cliinneadh ón gComhairlc den I Eanáir 1973 ag méadú Hon na nAbhcótdi Ginearálta (tris Oiíitiiuií na eC'otn/iplwhal Eorpach.
Má iarrann an Chúirt é, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, lion na nAbhcóidi Ginearálta a mhéadú agus na hoiriúnuithe is gá a dhéanamh ar an tríú mir d'Airteagal 32b.
Roghnófar na Breithiúna agus na hAbhcóidí Ginearálta ó dhaoine nach bhfuil a neamhspleáchas inchurtha in amhras agus a bhfuil acu na cáilíochtaí is gá chun a gceaptha do na hoifigí breithiúnacha is airde ina dtiortha faoi seach nó is dlí-eolaithe a n-aithnítear a n-inniúlacht: ceapfaidh Rialtais an Chomhphobail iad de thoil a chéile ar feadh téarma se bliana.
Toghfaidh na Breithiúna Uachtarán na Cúirte as a lion féin ar feadh téarma tri bliana.
Ceapfaidh an Chúirt a Cláraitheoir agus leagfaidh sí síos na Rialacha a bhainfidh lena sheirbhís.
An dará mir mar atá arna leasú le hAirteagal 19 den Ionstrajm Aontachais. mar atá arna leasú le hAirteagal 10 den Cliinneadh Oiriúnuithc.
An triú mir mar atá ama leasú le hAirteagal 2 den Cliinneadh gComhairle den 1 Eanáir. tig méadú lion ra nAbhcóidi Ginearálta (Iris Oijìgìàìl na ^Comhphobal Eorpach.
Beidh dlínse ag an gCúirt i gcaingne a thionscain ceann de na Ballstáit nó an Chomhairle chun dearbhú a lliáil go bhfuil cinntí nó moltai ón Ard-Údarás ar ncamhní ehcal inniúlachta. toisc sárú a bheith déanta ar nós imeachta fíor-riachtanach nó ar an gConradh seo nó ar aon riail dlí a bhaineann lena fheidhmiú. nó toisc cumhachtaí a mhíúsáid.
Ach ni fhéadfaidh an Chúirt déileáil le meastóireacht na staide a lean as ñoras nó tosca eacnamaíocha agus a bhi ina cuis leis na cinntí nó na mollai sin. mura rud é go ngearántar go ndcarna an tArdÚdarás mí-úsáid dá chumhachtai nó miléiriú follas ar fhorálacha an Chonartha seo nó ar ¡ion riail dlí a bhaineann lena fheidhmiú.
Féadfaidh na gnóthais nó na eomhlachais dá dtagraítear in Airteagal 48, faoi na coinníollacha céanna, imeachtaí a thionscnamh in aghaidh cinntí nó moltai leithleacha ina dtaobh féin nó ¡n aghaidh cinntí nó mollai ginearálta a measfaidh siad mí-úsáid chumhachta ina leith féin a bheith ag roinnt leo.
Déanfar na himeachtaí dá bhfoiáiltear sa chéad dá nihír den Air teagal seo a thionscnamh laistigh de mhí tar éis an cinneadh nó an moladh a chur in iúl nó a fhoilsiú, cibé acu é.
Má dhearbhaíonn an Chúirt cinneadh nó moladli a bheith ar ncamhní. cuirfidh si an l-ábhar ar ais chun an Ard-Údaráis.
Dca n faid h an tArdÚdarás na bearta is gá chun an breit hinnas ti chomhlíonadh.
Má bhain díobháil speisialta go díicach do ghnóthas nó do chomhlachas gnólhas mar gheall ar cliinneadh nó moladh ar dhearbhaigh an Chúirt locht a bheith ag baint leis de chineál a chuircann dlilcanas ar ;ui gComhphobal. dlifidh an tArd-Údarás. ag déanamh úsáide de na cumhachtaí a thugann an Conradh seo dó. na bearla is cui a ghlacadh chun a áirithiú go ndéanfar leorghníomh cothromasach sa díobháil a tháinig go díreach den cliinneadh nó den mholadh a dearbhaíodh a
bheith ar neamhní agus, a mhéid is gå sin, dlífidh sé damáistí iomchuí a íoc.
Má mhainníonn an tArdÚdarás na bearta is gá a dhéanamh laistigh de thréimhse réasúnach chun an breithiúnas a chomhlíonadh, féadfar imeachtaí le haghaidh damáistí a thionscnamh os comhair na Cúirte.
In aon chás ina gceanglaítear ar an Ard-Údarás leis an gConradh seo. nó le rialacha a bheidh leagtha sios chun a churtha i ngníomh. cinneadh a ghlacadh nó moladh a thabhairt agus nach gcomhlíonfaidh sé an oibleagáid sin. is do na Stáit. don Chomhairle. do na gnóthais nó do na comhlachais. de réir mar a bheidh. é sin a thabhairt os comhair an Ard-Údaráis.
Bainfidh an fhoráil chéanna leis an gcás ina gcumhachtaítear don Ard-Údarás leis an gConradh seo, nó le rialacha a bheidh leagtha síos chun a churtha i ngníomh, cinneadh a ghlacadh nó moladh a thabhairt agus go staonfaidh sé óna dhéanamh agus gur mí-úsáid chumhachtaí an staonadh sin.
Más rud é, tar éis tréimhse dhá mhi, go mbeidh an tArdÜdarás gan aon chinneadh a ghlacadh ná aon mholadh a thabhairt, féadfar achomharc a thionscnamh os comhair na Cúirte, laistigh de mhi, in aghaidh an diúltú is intuigthe a bheith tugtha ag an Ard-Üdarás tri fhanacht ¡na thost i dtaobh an chais.
Sula ndéanfaidh an tArdÚdarás smachtbhanna airgid nó íocaíocht phionósach thréimhsiúil a fliorchur mar a fhoráiltear sa Chonradh seo, dlífidh an tArdÚdarás caoi a thabhairt don pháirtí lena mbaineann a bharúlacha a chur faoina bhráid.
Beidh dlinse neamhtheoranta ag an gCúirt in achomhairc in aghaidh smachtbhannai airgid agus íocaíochtaí pionósacha tréímhsiúla a forchuireadh faoin gConradh seo.
I dtacaíocht lena achomharc, féadfaidh páirtí, faoi choinníollacha na chéad mhíre d'Airteagal 33 den Chonradh seo, dlíthiúlacht an chinnte nó an mholta a líomhnaítear a bheith gan comhlíonadh ag an bpáirtí sin a chonspóid.
Má mheasann Ballstát gníomh nó neamhgníomh ag an Ard-Üdarás a bheith, i gcás áirithe, de chineál a thabharfaidh suaití bunúsacha seasmhacha ina gheilleagar, féadfaidh sé an t-ábhar a thabhairt os comhair an Ard-Údaráis.
Taréis dui i gcomhairle leis an gComhairle. admhóidh an t Ard-Ú da rás. más amhlaidh atá, cor den cluneal sin a bheith ann agus cinnfidh sé ar na bearta atá le ghacadh chun deireadh a chur leis. faoi théarmaí an Chonartha seo. agus leis an linn chéanna leasanna bunúsacha an Chomhphobail a choimirciú.
Nuair a dhéanfar achomharc chun na Cúirte faoi fhorálacha an Airteagail seo in aghaidh an chinnte sin nó in aghaidh an chinnte. sainráile nó intuigthe. ag diúltú a admháil go bhfuil an cor dá dtagraítear timas ann, is don Chúirt a chinneadh ce acu atá nó nach bhfuil foras ar fónamh leis an achomharc.
Må chuirtear an cinneadh ar neamhní, dlífidh an tArdÜdarás a chinneadh faoi chuimsiú bhreithiúnas na Cúirte, cad iad na bearta atá le glacadh chun na geriocha dá dtagraítear sa dará mir den Airteagal seo.
Féadfaidh an Chúirt, ar iarratas ó Bhallstát nó ón Ard-Üdarás; gníomh ag an Tionól nó ag an gComhairle a chur ar neamhní.
Déanfar an t-iarratas laistigh de mhí ó foilsíodh gníomh an Tionóil nó ó cuireadh gníomh na Comhairle i bhfios do na Ballstáit nó don Ard-Üdarás.
Ni féidir a bheith d'fhoras le hiarratas den cluneal sin ach ceai inníúlachta nó sárú ar nós imeachta fíor-riachtanach.
Ni bheidh éifeacht fionraíochta le himeachtaí a thionsenófar os comhair na Cúirte.
Féadfaidh an Chúirt, áfach, má mheasann si gur gá é sna himthosca, a ordú go bhfionrófar feidhmiú an chinnte nó an mholta a chonspóidtear.
Féadfaidh an Chúirt aon bhearta idirlinne eile is gá a ordú.
Gan dochar don chéad mhír d'Airteagal 34, beidh dlínse ag an gCúirt damáistí airgid a dhámhachtain ín aghaidh an Chomhphobail, ar iarratas ón bpáirtí díobhálaithe, i gcás ina ndearnadh díobháil i bhfeídhmiú an Chonartha seo, tri ghníomh nó mainneachtaín éagórach i gcomhlíonadh a fheidhmeanna ag an gComhphobal.
Beidh dlínse freisin ag an gCúirt a ordú don Chomhphobal aon díobháil a shlánú a tharla de dhroim éagóir phearsanta arna déanamh ag seirbhíseach de chuid an Chomhphobail i gcomhlíonadh a dhualgas.
Beidh dliteanas pearsanta a sheirbhíseach i leith an Chomhphobail faoi rialú ag forálacha a bheidh leagtha síos sna Rialacháin Foirne nó sna Coinníollacha Fostaíochta a bhaineann leo.*
Tabharfar os comhair na gCúirteanna nó na mbinsí náisiúnta gach díospóíd eile a éireoidh idir an Comhphobal agus tríú páirtithe, lasmuigh de raon feidhme forálacha an Chonartha seo agus rialacha chun a churtha i ngníomh.
An dará mir mar atá arna leasú le hAirteagal 26 den Chonradh Comhcheangail.
Is ag an gCúirt amháin a bheidh dlínse chun réamhrialú a thabhairt ar bhailíocht ghníomhartha an Ard-Údaráis agus na Comhairle i gcás an bhailíocht sin a bheith i saincheist ín imeachtaí a thabharfar os comhair cúirte nó binse náisiúnta.
Beidh dlínse ag an gCúirt chun breith a thabhairt de bhun aon chlásail eadrána i gconradh arna thabhairt i gcrích agan gComhphobal nó thar a cheann. cibo acu conradh láoin dlí poibli nó faoin dlí príobháideach é.
Beidh dlínse ag an gCúirt in aon chás eile dá bhforálfar le foráil is forlíonadh ar an gConradh seo.
Féadfaidh sí freisin breith a thabhairt i ngach cas maidir le cuspóir an Chonartha seo a mbeidh dlínse ann tugtha di le dlí Ballstáit.
Beidh breithiúnais na Cúirte inchurtha i bhfeidhm i gcríoch Bhallstát faoi na coinníollacha atá leagtha síos ín Airteagal 92.
Tá Rcacht na Cúirte leagtha síos i bprótacal atá i gceangal leis an gConradh seo.
Forálacha Eacnamaíocha agus Sóisialta
Féadfaidh an tArdÚdarás, tráth ar bith, dui i gcomhairle le Rialtais, leis na páirtithe éagsúla a bheidh i geeist (gnóthais, oibrithe, úsáidirí agus déileálaithe) agus lena gcomhlachaís, agus le saíneolaithe ar bith.
Beidh gnóthais, oibrithe, úsáidirí agus déileálaithe, agus a gcomh lachaís, i dteideal meabhraíochtaí no barúlacha ar bith a chur i láthair an Ard-Údaráis i dtaobh ceisteanna is cúram leo.
Chun treoireacht a thabhairt. i ndáil leis na cúraimí a chuirtear ar an gComhphobal. maidir leis an ngníomhaíocht is indéanta ag gach n-aon lena mbaíneann. agus chun a réim ghníomhaiochta féin a chin neadh. de réir forálacha an Chonartha seo. déanfaidh an tArdÚdarás tar éis comhairle a ghlacadh mar atá limite timas:
/. staidéar a choimeád á dhéanamh ar fiíorás margaí agus ar threo na bpraghsanna:
2. cláir a tharraingt suas go tréimhsiúil á chur in iúl conas is dóigh a bheidh maidir le táirgeadh. tomhailt, onnmhairiú agus allmhairiú:
3. aídhmeanna ginearálta a leagan síos go tréimhsiúil maidir le nuachóiriú, pleanáil fhadtéarmach na déantúsaíochta agus leathnú na gcumas táirgthe:
4. páirt a ghlacadh, ar iarratas ó na Rialtais lena mbaineann, i staidéar ar dheiseanna athfhostaíochta, sna tionscail atá ann cheana nó tri
ghníomhaíochtaí nua a bhunú, d'oibrithe ar éirigh dóibh bheith iomarcach mar gheall ar fhorbairt an mhargaidh nó ar athruithe teicniúla;
5. an fhaisnéis a chruinniú is gá chun go bhféadfar a mheas cad é an bhreith atá ar chaighdeáin mhaireachtála agus coinníollacha fostaíochta a fheabhsú don lucht oibre sna tionscail atá faoi chúram an Ard-Údaráis agus cad é an baol atá ann do na caighdeáin sin.
Foilseoídh an tArdÜdarás na haidhmeanna ginearálta agus na cláir, tar éis iad a chur faoi bhráid an Choiste Chomhairligh.
Féadfaidh sé na staidéir agus an fhaisnéis thuasluaíte a flioilsiú.
Féadfaidh an tArdÚdarás an fhaisnéis a chruinniú is gá dó chun a chúraimí a chomhlionadh.
Féadfaidh sé i a fhiorú de réir mar ís gá.
Ni nochtfaidh an tArdÚdarás faisnéis ¡s de chincál a dhlitcar a chumhdach mar rún ceirde, agus go háirithe faisnéis i dtaobh gnóthas agus a gcaidrimh thráchtála nó na míreanna dá gcostais táirgthe.
Faoi réir an fhorchoimeádaís sin, foilseoídh sé na sonraí a d'fhéadfadh a bheith fóinteach do Rialtais nó d'aon pháirtithe eile lena mbaineann.
Féadfaidh an tArdÚdarás fineálacha, nó íocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla. nach móná 1 faoin gcéad den láimhdeachas blianliiil. agus íocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla nach mó ná 5 faoin gcéad den mheánláiinhdeachas laethúil in aghaidh gach lá moille. a fhorchur ar ghnóthais a sheachnóidh a n-oibleagáidí faoi na cimili a glacadh i bhfeidhmiú an Airtcagail seo. nó a thabharfaidh faisnéis atá breágach go bhfios dóibh.
Má dhéanann an tArdÜdarás aon sárú ar run ceirde agus go mbainfidh damáiste dá dheasca sin do ghnóthas, féadfaidth sin a bheith ina ábhar caingne le haghaidh cúitimh os comhair na Cúirte, faoi na coinníollacha dá bhforáiltear in Airteagal 40.
Ni dhéanfaidh an Conradh seo difear do cheart gnóthas chun comhlachais a bhunú.
Ni foláir saorchead a bheith ag gnóthais bheith ina gcomhaltai nó gan bheith ina gcomhaltai de na comhlachais sin.
Féadfaidh na comhlachais bheith ag gabháil d'aon ghníomhaíocht nach bhfuil contrártha d'fhorálacha an Chonartha seo ná do na cinntí nó na moltai ón Ard-Údarás.
I gcásanna inar gá de, réir an Chonartha seo dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach, beidh de cheart ag aon chomlachas barúlacha a chomhaltaí ar an ngníomhaíocht atá á beartú a chur faoi bhráid an Ard-Údaráis, laistigh de cibé tréimhse a shonróidh an tArd-Údarás.
Chun an fhaisnéis a bheidh de dhíth air a íháil, nó chun comhlíonadh na gcúraimí a chuirtear air a éascú, cuirfidh an tArdÜdarás iarraidh ar chomhlachais táirgeoirí de ghnáth, ar an gcoinníoll go n-áíritheoidh siad d'ionadaithe creidiúnaithe ó na hoíbrithe agus ó na húsáidirí rannpháirtíocht ina gcomhlachtaí ceannais nó ar choistí comhairleacha a ghabhann leo. nó go mbeidh socrú sásúil éigin eile acu ina n-eagraíocht chun leasanna na n-oibrithe agus na n-úsáidirí a chur os ard.
Tabharfaidh na comhlachais dá dtagraítear sa mhír roimhe seo don Ard-Údarás cibé eolas a mheasfaidh an tArdÚdarás ís gá i dtaobh a ngníomhaíochtaí.
Cuirfidh na comhlachais sin ar aghaidh freisin chuig na Rialtais lena mbaíneann na barúlacha dá dtagraítear sa dará mir den Airteagal seo agus an fhaisnéis a soláthraíodh de bhun na mire seo.
Cumhachtaítear don Ard-Údarás na cisti is gá chun go gcomhlíonfar a chúraimí a fháil:
— tri thobhaigh a fhorchur ar tháirgeadh guail agus cruach;
— tri iasachtaí a thógáil.
Féadfaidh sé bronntanais a ghlacadh.
Tá sé ceaptha go gcumhdófar leis na tobliaigh:
— na costáis riaracháin dá bhforáiltear ín Airteagal 78,
— an chabhair neamh-inaísíoctha dá bhforáiltear in Airteagal 56, a bhaineann le hathoiriúnú.
— i gcás na saoráídí airgeadais dá bhforáiltear in Airteagal 54 agus 56, agus tar éis tarraingt ar an gciste cúltaca, aon chion dá dteastóidh don seírbhísiú ar iasachtaí a chruinnigh an tArdÜdarás agus nach mbeadh cumhdaithe ag faltáis as seirbhisiú ar iasachtaí a thug sé uaidh, agus aon íocaíochtaí a bheadh le déanamh faoi ráthaíochtaí a thug an tArdÜdarás ar iasachtaí arna dtógáil go direach ag gnóthais;
— caiteachas chun taighde tcicniúil agus eacnamaíoch mar a fhoráiltear in Airteagal 55 (2) a chur chun cinn.
Measúnófar na tobhaigh, go bliantúil, ar na táirgí éagsúla de reír a meánluacha, gan a rata a dhul thar 1 faoin gcéad mura mbeidh sin údaraithe roimh ré ag an gComhairle, ag gniomhú di tri thromlach dhá
Déanfar modh a measúnaithe agus a mbailithe a shocrú le cinneadh ginearálta ón Ard-Údarás tar éis dó dui i gcomhairle leis an gComhairle; seachnófar muirir charnacha oiread agus ¡s feidir.
Féadfaidh an tArdÚdarás formhuírir nach mó ná 5 faoin gcéad in aghaidh gach ráithe moille a ghearradh ar ghnóthais nach gcomhlíonfaidh cinntí ón Ard-Údarás faoin Airteagal seo.
Na cisti a chruinneoidh an tArdÚdarás tri iasachtaí a ffiáil. ni bheidh siad inúsáidtc ach amháin chun iasachtaí a thabhairt.
Beidh eisiúint iasachtaí ag an Ard-Üdarás ar mhargaí na mBallstát faoi réir na rialacha agus na rialachán a bheidh i bhfeidhm ar na margaí sin.
Má mheasann an tArdÚdarás gur gá ráthaíocht ó Bhallstáit chun iasachtaí áirithe a fháil, triallfaidh sé faoi bhráid an Rialtais nó na Rialtas áirithe tar éis dò dui i gcomhairle leis an gComhairle; ni bheidh d'oíbleagáid ar aon Stát a ráthaíocht a thabhairt.
Féadfaidh an tArdÚdarás, faoi na coinníollacha dá bhforáiltear in Airteagal 54, iasachtaí a ráthú a thug tríú páírtithe go direach do ghnóthais.
Féadfaidh an tArdÚdarás a clioinníollacha le haghaidh iasachtaí nó ráthaíochtaí a shocrú ar dhóigh go bhféadfar ciste cúltaca a thiomargadh, d'aontoisc chun laghdú a thabhairt arcibé suimeanna ab fhéidir a bheith ann i gcás na dtobhach dá bhforáiltear sa tríú fomhír d'Airteagal 50(1); ach ni bheidh na suimeanna a thiomsófar amhlaidh inúsáidte chun iasachtaí i bhfoirm ar bith a thabhairt do ghnóthais.
Ni fheidhmeoidh an tArdÚdarás é féin na gníomhaíochtaí baincéireachta a bhaineann lena chúraimí airgeadais.
Déanfaidh na Ballstáit gach socrú is cui chun go bhféadfar. laistigh de na críocha dá dtagraítear sa chéad mhír d'Airteagal 79. cisti a thig ó na tobhaigh. ó smachtbhannaí airgid agus ó íocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla agus ón gciste cúltaca a aistriú. ar nós mar a dhéantar i gcás íochaíochtaí tráchtála. a mhéad is gá sin le haghaidh a n-úsáidte chun na gcriocha ala ceaptha dóibh leis an gConradh seo.
Déanfar modhanna aistrithe na gcistí, idir Ballstáit agus go tríú tíortha, a thig ó oibríochtaí airgeadais eile ag an Ard-Üdarás nó faoina ráthaíocht, a shocrú tri chomhaontú idir an tArdÜdarás agus na Ballstáit lena mbaineann nó na heagraíochtaí iomchuí, ach gan a bheith d'oibleagáid ar Bhallstát ar bith a bhfuil an mhalairt á rialú aige aon aistriú a cheadú i gcás nár gheall sé go sainráite é sin a dhéanamh.
Gan dochar d'fhorálacha Airteagal 58 agus Chaibidil V de Theideal a tri, féadfaidh an tArd-Údarás: a) tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle, a údarú go mbunófar, ar choinníollacha a chinnfidh sé, agus faoina mhaoirseacht, aon sásra airgeadais is coiteann do roinnt gnóthas, a mheasfaidh sé a bheith riachtanach chun na cúraimí atá leagtha amach in Airteagal 3 a chomhlionadh agus a bheith ag lui leis an gConradh seo, go háirithe Ie hAirteagal 65 ;
b) le haontú ón gComhairle, ag gniomhú di d'aontoil, aon sásra airgeadais a bhunú é féin faoi chomhair na n-aidhmeanna céanna.
Cuirfear i bhfios don Ard-Údarás sásra dá shamhail sin a bheith bunaithe nó á choimeád ar bun ag na Ballstáit, agus déanfaidh an tArdÜdarás, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle, na moltai ¡s gá a dhíriú chuig na Stáít lena mbaineann, i gcás sásra den sórt sin a bheith contrártha, go hiomlán nó go páirteach, d'fheidhmiú an Chonartha seo.
INFHEISTÍOCHTAÍ AGUS CABHRACHA AIRGEADAIS
Féadfaidh an tArdÚdarás comhalladh ciar infheistíochta a éascú tri iasachtaí a thabhairt do ghnóthais nó tri iasachtaí eile a thógfaidh siad a ráthú.
Le haontú na Comhairle, ag gniomhú di d'aontoil, féadfaidh an tArdÚdarás cabhrú ar an dóigh chéanna le maoiniú oibreacha agus gléasraí a chuidíonn go díreach agus go príomha le méadú na táirgeachta, le laghdú na gcostas táirgthe nó le héascú an díolacháin ¡ gcás na dtáirgí atá faoina dhlínse.
Chun taobhú le forbairt chomordaíthe ar infheistíochtaí, féadfaidh an tArdÚdarás, de réir Airteagal 47, a iarraidh ar ghnóthais cláir leithleacha a chur ín iúl dó roimh ré, tri iarratas speisialta a dhíriú chuig an ngnóthas áirithe nó tri chinneadh á shonrú cad é an cinéal cláir a chaithfear a chur ín iúl agus cad is reim thábhachta dó.
Féadfaidh an tArdÚdarás, tar éis caoi iomlan a thabhairt do na páirtithe lena mbaineann chun a mbarúlacha a chur faoina bhráid, tuairim réasúnaithe a thabhairt ar na cláir sin, faoi chuimsiú na n-aidhmeanna ginearálta dá bhforáiltear ín Airteagal 46.
Caithfidh an tArdÚdarás tuairim reásúnaithe a thabhairt má iarrannn an gnóthas áirithe i.
Cuirfidh an tArdÚdarás an tuairim in iúl don ghnóthas lena mbaineann agus cuirfidh sé i bhfios dá Rialtas é.
Foilseofar liosta de na tuairimí sin.
Má fhaigheann an tArdÚdarás go mbeadh fóirdheontais, cabhracha. cosaint nó idirdhealú contrártha don Chonradh seo ag teastáil chun clár a mhaoiniú nó chun na gléasraí atá i geeist ann a oibriú. is ionann tuairim chodarsna uaidh arna bunú ar na forais sin agus cinneadh de réir bri Airteagal 14. agus beidh d'éifeacht léi go dtoirmiscfear ar an ngnóthas áirithe tarraingt ar aemhainni ar bith seachas a chistí féin chun an clár a chur i gerích.
Gnóthais a thabharfaidh neamhaird ar an toirmeasc atá Inaile sa mhir roimhe sea. féadfaidh an tArdÚdarás fineálacha a ghearradh orthu nach mó ná na suimeanna a caitheadh go míchuí ar chomhalladh an chláir áirithe.
Spreagfaidh an tArdÚdarás taighde teicniúil agus eacnamaíoch maidir le táirgeadh guail agus cruach agus le forbairt a n-úsáide, agus maidir le sábháilteacht an lucht oibre sna tionscail sin.
Chuige sin eagróidh sé gach comhthcagmháil is cui idír na comhlachtai taighde atá ann cheana.
Tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach, féadfaidh an tArdÜdarás an taighde sin a thionscnamh agus a fhorbairt a éascú : a) tri na gnóthais lena mbaineann a ghriosú é a mhaoiniú i gcomhar le chéile; nó
b) tri chistí a fhaightear mar bhronntanais a chur in áirithe dó; nó c) le haontú na Comhairle, tri chistí ó na tobhaigh dá bhforáiltear in Airteagal 50 a riaradh ar mhaithe leis an gcuspóir sin, ach gan dui thar an uasteorainn atá leagtha síos i mir 2 den Airteagal sin.
Cuirfear ar fáil do gach n-aon lena mbaineann sa Chomhphobal torthaí an taighde a mhaoinítear faoi na coinníollacha a fhoráiltear ín bhfomhíreanna b) agus c).
Eiseoidh an tArdÚdarás tuairimí a fhónfaidh chun eolas níos fairsinge a thabhairt ar fheabhsuithe teicniúla, go mor mor maidir le paitinní a mhalartú agus le ceadúnais a dheonú chun a n-úsáidte.
Más rud é go dtiocfadh laghdú thar cuimse ar a mbeadh ag teastáil de lion oibre i dtionscail an ghuail nó na cruach de bhithin próisis theicniúla nó trealamh nua a thabhairt isteach, faoi chuimsiú aidhmeanna ginearálta an Ard-Údaráis. ionas go mbeadh deacrachtaí ar leith ag baint le hoibrithe iomarcacha a athfhostú i réigiún amháin nó níos mó, ansin sa chás sin, ar iarratas a fháil don Ard-Údarás ó na Rialtais lena mbaineann: a) glacfaidh sé tuairim an Choiste Chomhairligh; b) féadfaidh sé, de réir mar atá leagtha síos in Airteagal 54, i gcás na dtionscal faoina dhlínse nó, le haontú na Comhairle, i gcás aon tionscail eile, éascú le maoiniú na gelar, arna bhformheas aige, chun gníomhaíochtaí nua a bhunú a ngabhann fóntas eacnamaíoch leo agus a bheadh in ann na hoibrithe iomarcacha a athfhostú i bhfostaíocht tháirgiúil:
c) soláthróidh sé cabhair neamhinaisíoctha chun cuidiú :
— le liúntais a ioc leis na hoibrithe go dtí go mbeidh athfhostaiocht ar fail ;
— le liúntais athshocraiochta a ioc le hoibrithe;
Cuirfidh an tArdÚdarás de choinnioll le soláthar cabhrach neamhinaisíoctha go n-íocfaidh an Stát áirithe ranníoc speisialta nach lú ná méid na cabhrach sin. mura rud é go n-údaróidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach dhá thrian. maolú ar an gcoinníoll sin.
2. *Má thagann athruithe mora ar chúrsai margaidh do thionscail an ghuail agus na cruach. gan bainl dhireach a bheith ag na hathruithe sin le bunú an chómhargaidh. ar dhóigh go gcaithfidh gnóthais áirithe scor dá ngnionihaíochtaí nó iad a laghdú nó a athrú, go buaii. féadfaidh an tArdÚdarás, ar iarratas ó na rialtais lena mbaineann: a) de réir mar atá leagtha sios in Airteagal 54, i gcás na dtionscal faoina dhlínse nó, le haontú na Comhairle, i gcás aon lionscail eile, éascú le maoiniú na gelar, arna bhformheas aige, chun gníomhaíochtaí nua a ngabhann fóntas eacnamaíoch leo a bhunú, nó chun gnóthais a chlaochlú, a bheadh in ann na hoibrithe iomarcacha a aihíhostú ¡ bhfostaíocht tháirgiúil; b) cabhair neamhinaisíoctha a sholáthar chun cuídiú:
Cuireadh isteach mir 2 de réir an nós imeachta dá bhforáiltear sa tríú agus sa cheatlm'i mir d'Airteagal 95 den Chonradh seo (Iris Oitìviùìl na yComhphohaì Eorpach l'imli. .11.
16 Bcaltainc 1960. Ich. 781).
■— le liúntais a íoc leis na hoibrithe go dti go mbeidh athfhostaíocht ar fáil ;
— le bearta a áiritheoidh, tri liúntais do ghnóthais, go n­íocfar a bhfoireann i gcás iad a leagan as go sealadach de dhroim a ngníomhaíochtaí a athrú;
— le liúntais athshocraíochta a íoc le hoibrithe;
Cuirfidh an tArd­Üdarás de choinníoll le soláthar cabhrach neamh­inaisíoctha go n­íocfaídh an Stát áirithe ranníoc speisialta nach lú ná méid na cabhrach sin, mura rud é go n­údaróidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach dhá thrian, maolú ar an gcoinníoll sin.
I réim na táirgeachta, glacfaidh an tArd­Údarás de rogha na meáin indíreacha gníomhaíochta a bheidh ar fáil aige, mar atá:
— comhoibriú le Rialtais chun an úsáid i gcoitinne a rialú nó a threorú, go háirithe úsáid na seirbhísí poibli;
— idirghabháil maidir le praghsanna agus le beartas tráchtála mar a fhoráiltear sa Chonradh seo.
I gcás an t­éileamh a dhul i laghad, má mheasann an tArd­Údarás go bhfuil an Comhphobal i láthair gáibh shoiléir agus nách leor na
modhanna gníomhaíochta dá bhforáiltear in Airteagal 57 chun déileáil leis sin, déanfaidh sé, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus Ie haontú na Comhairle, coras de chuótaí táirgeachta a bhunú, maille leis na bearta dá bhforáiltear in Airteagal 74 sa mhéid go bhfuil riachtanas leo.
Má mhainníonn an tArdÚdarás gniomhú, féadfaidh ceann de na Ballstáit an t-ábhar a thabhairt os comhair na Comhairle, agus féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, a cheangal ar an Ard-Údarás córas cuótaí a bhunú.
Déanfaidh an tArdÚdarás de bhun staidéir arna dhéanamh i gcomhar le gnóthais agus lena gcomhlachais. na cuótaí a bhunú ar bhonn cothromais. ag cur na bprionsabal atá leagtha amach in Airteagail 2.
3 agus 4 san áireamh.
Féadfaidh sé. go háirithe. leibhéal gníomhaíochta gnóthas a rialú tri thobhaigh iomchuí a ghearradh ar thonnáistí is airde ná leibheál tagartha arna shainiú le cinneadh ginearálta.
Úsáidfear na suimeanna a gheofar amhlaidh chun tacú le gnóthais a bhfuil a rata táirgthe tite faoi bhun an leibhéil a bhi ceaptha dó, ionas, go háirithe, go bhféadfar fostaíocht a choimeád ar fáil sna gnóthais sin oiread agus is féidir.
Cuirfear deireadh leis an gcóras cuótaí ar thogra a dhíriú chun na Comhairle ón Ard-Údarás, tar éis dó dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach, nó ó Rialtas Ballstáit, mura rud é go gcinnfidh an Chomhairle ar a mhalairt, ag gniomhú di d'aontoil i gcás an togra a theacht ón Ard-Údarás nó tri thromlach simplí i gcás é a theacht ó Rialtas.
Ardheireadh a theacht leis an gcóras cuótaí, foilseoídh an tArdÚdarás fógra dá réir sin.
Gnóthais nach gcomhlíonfaidh cinntí arna nglacadh ag an Ard-Údarás i bhfcidhmiú an Airteagail seo, féadfaidh an tArdÚdarás fineálacha a chur orthu nach mó ná na dtonnáistí a táirgeadh go mírialla.
Más rud é, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach, go bhfaighidh an tArdÜdarás go bhfuil an Comhphobal i láthair ganntanais mhóir ar aon cheann nó ar gach ceann de na táirgí faoina dhlinse, agus nach leor na modhanna gníomhaíochta dá bhforáiltear in Airteagal 57 chun déileáil leis sin, tabharfaidh sé an cor sin os comhair na Comhairle agus mura rud é go gcinnfidh an Chomhairle ar a mhalairt. ag gniomhú di d'aontoil. tabharfaidh sé tograí di i dtaobh na mbeart atá riachtanach.
Má mhainníonn an tArdÚdarás gniomhú, féadfaidh Ballstát an t-ábhar a thabhairt os comhair na Comhairle, agus féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, a admháil an cor atá luaite thuas a bheith ann.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón Ard-Üdarás agus i gcomhairle leis, tosaíochtaí úsáide a bhunú, agus cionroinnt acmhainní guail agus cruach an Chomhphobail ar na tionscail atá faoina dhlínse, ar onnmhairí agus ar earnálacha eile úsáide, a shocrú.
Do réir na dtosaíochtaí úsáide a bheidh bunaithe amhlaidh, tarraingeoidh an tArdÚdarás suas, tar éis dui i gcomhairle leis na gnóthais lena mbaineann, na cláir dhéantúsaíochta a dhlífidh na gnóthais a chomhalladh.
Mura dtiocfaidh an Chomhairle ar chinneadh d'aontoil i dtaobh na mbeart dá dtagraítear i mir 2, rachaidh an tArdÜdarás é féin i mbun acmhainní an Chomhphobail a chionroínnt ar na Ballstáit de réir úsáidí agus onnmhairí agus gan spleáchas le láthair an táirgthe.
I ngach ceann de na Ballstáit, ís ar fhreagracht an Rialtais a chionroinnfear na hacmhainní, arna sonrú ag an Ard-Údarás, ach gan difear a dhéanamh amhlaidh do na cainniochtaí a bhí ceaptha do Bhallstáit eile agus faoi réir an choinníoll go rachfar i gcomhairle leis an Ard-Údarás maidir leis na codanna atá le cur in áirithe don onnmhairiú agus d'oibriú na dtionscal guail agus cruach.
Má bhíonn an chuid a chuirfidh an Rialtas in árithe dou onnmhairiú níos lú ná an chainniocht a glacadh marbhonn don chionroinnt iomlán le haghaidh an Bhallsláit a bheidh i geeist, déanfaidh an tArd-Údarás. tráth na chéad chionroinnte eile, na hacmhainní a bheidh curtha ar fáil amhlaidh lena n-úsáid a athdháilcadh ar na Ballstáit sa mhéid gur gá sin.
Má bhíonn an chuid a chuirfidh Rialias in áirithc d'oibriú na dtionscal guail agus cruach níos lú ar an gcuma chéanna agus go dtiocfaidh de sin laghdú ar an táirgeacht ó thionscal díobh sa Chomhphobal. déanfar. tráth na chéad chionroinnte eile, an chainniocht le haghaidh an Bhallstáit áirithe a laghdú i gcóimhéid leis an laghdú táirgeachta is inchurtha ina leith.
I ngach eás. beidh de fhreagracht aran Ard-Údarás na eainníochtaí a bheidh in áirithe do na tionscail faoina dhlinse a chionroinnt ar bhonn cothromais ar na gnóthais, de bhun staidéir arna dhéanamh i geomhar leis na gnóthais agus lena gcomhlachais.
Más rud é go dtiocfaidh an cor dá bhforáiltear i mir 1 den Airteagal seo, féadfaidh an tArdÚdarás, de réir Airteagal 57, tar éis dui i gcomh airle leís an gCoiste Comhairleach agus le haontú na Comhairle, a chinneadh go ndéanfar, sna Ballstáit go léir, srianta a íhorchur ar onnmhairí go tríú tíortha nó, má mhainníonn an tArdÚdarás gniomhú, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, é sin a chinneadh ar thogra ó Rialtas.
Féadfaidh an tArd-Udarás. lar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle. deireadh a chur leis an gcóras a bheidh curtha ar bun de reirán Airteagail seo.
Ni dhéanfaidh sé amh laidh má easaontaionn an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil.
Má mhainníonn an tArd-Udarás gniomhú. féadfaidh an Chomhairle i féin. ag gniomhú di d'aontoil. deireadh a chur leis an gcóras sin.
Gnóthais nach gcomhlíonfaidh cinntí arna nglacadh dc bhun an Airteagail seo, féadfaidh an tArdÚdarás fíneálacha a ghearradh orthu nach mó ná dhá oiread luach an mhéid a ordaíodh a tháirgeadh nó a sheachadadh agus nach ndearnadh amhlaidh ina thaobh nó nár cuireadh chun úsáide mar ba chuí.
Toirmisctear cleachtais phraghsála atá contrártha d'Airteagal 2, 3, agus 4, go háirithe:
— cleachtais éagóracha iomaíochta. go mor mor laghdú praghsanna nach bhfuil ann ach laghdú sealadach nó áitiúil a chlaonann chun staid mhonaplachta a bhaint amach laistigh den chómhargadh;
— cleachtais idirdhealaitheacha á cheadú, sa chómhargadh, go gcuirfeadh díoltóir coinníollacha neamhionanna chun feidhme ar idirbhearta inchomparáide, go mórmórmargheall arnáisiúntacht na gceannaitheoirí.
Féadfaidh an tArdÚdarás na cleachtais lena mbaineann an toírmeasc sin a shainiú i gcinntí, arna nglacadh tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle.
Chun na gcriocha thuasluaite: a) dlífear na praghaslíostaí agus na coinníollacha diola a chuireann gnóthais chun feidhme sa chómhargadh a phoibliú, sa mhéid agus sa dóigh a ordóidh an tArdÚdarás, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach.
Má fhaigheann an tArdÚdarás gur roghnaigh gnóthas mar bhonn dá phraghasliostaí pointe is de chineál neamhghnách agus.
go háirithe, a ligfeadh dó forálacha fhomhir b) a shcachaint. direoidh sé na moltai is iomchuí chun an ghnóthais sin: b) caithfear gan modhanna praghasluaite a úsáid a thabharfadh is teach sna praghsanna a éilíonn gnóthas sa chómhargadh. ar iad a ríomh ina gcoibhéis ag an túsphointe a roghnaíodh dá phraghasliosta: méadú thar an bpraghas a thaispeántar sa liosta sin i gcás idirbhirt inchomparáide; nó laghdú faoi bhun an phraghais sin de mhéid is mó ná : an oiread is a d'fhéadfadh an tairiscint a ailíniú ar an bpraghasliosta, ar í a bhunú ar phointe eile a thugann don cheannaitheoir na téarmaí is mó taírbhe in áit an tscachadta; nó na teorainneacha a socraíodh, le cinneadh ón Ard-Údarás tar éis don Choiste Comhairleach a thuairim a thabhairt, do gach cineál táirge á chur san áireamh, nuair is iomchuí é, tionscnamh agus ceann scribe na dtáirgí.
Glacfear na cinntí sin nuair is cosúil gá a bheith leo chun go seachnófar suaití ar fud an chómhargaidh nó in aon chuid de, nó éagothromaíochtaí idir na modhanna praghasluaite a úsáidtear d'earra agus d'ábhair a dhéanta.
Ni choiscfidh na cinntí sin ar ghnóthais a dtairiscintí a ailíniú le tairiscintí gnóthas lasmuigh den Chomhphobal, ach na hidirbhearta a chur i bhfios don Ard-Údarás. agus i gcás mí-úsáidc féadfaidh an tArdÚdarás srianadh nó aisghairm a dhéanamh ar cheart na ngnóthas a bheidh i geeist chun tairbhe na heisceachta seo.
De bhun staidéir ama dhéanamh i gcomhar le gnóthais agus lena gcomhlachais de réir na chéad mhire d'Airteagal 46 agus an tríú mir d'Airteagal 48, agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle, i dtaobh fóirsteanacht na mbeart sin agus i dtaobh an phraghasleibhéil a cheapfai dá réir, féadfaidh an tArdÜdarás, i gcás táirge nó táirgí atá faoina dhlínse: a) praghsanna uasta laistigh den chómhargadh a shocrú, má mheasann sé gur gá an cinneadh sin chun na haidhmeanna a ghnóthú atá leagtha amach ín Airteagal 3 agus go háirithe i mir e) de.
b) praghsanna ¡osta laistigh den chómhargadh a shocrú, má mheasann sé go bhfuil gábh soiléir ann nó ar tí bheith ann agus gur gå an cinneadh sin chun na haidhmeanna a ghnóthú atá leagtha amach in Airteagal 3; c) tar éis dui i gcomhairle le comhlachais na ngnóthas lena mbaineann, nó leis na gnóthais féin, agus de réir modhanna a oíreann do nádúr na margaí eachtracha. praghsanna íosta nó uasta a shocrú i gcás onnmhairí, más féidir é sin a mhaoirsiú go héifeachtúil agus más cosúil gur gá é, mar gheall ar na contúirtí atá ann do na gnóthais as siocair staid an mhargaidh agus chun an aidhm atá leagtha amach in Airteagal 3(f) a thabhairt i réim sa chaidreamh eacnamaíoch idirnáisiúnta: beidh socrú na bpraghsanna íosta gan dochar do na bearta dá bhforáiltear san fhomhír dheireanach d'Airteagal 60(2),
Ag socrú praghsanna dó, cuirfidh an tArdÜdarás san áireamh an gá atá ann a áirithiú go bhfanfaidh tionscail an ghuail agus na cruach, agus tionscail a n-úsáidte, i gcumas iomaíochta, de réir na bprionsabal atá leagtha síos ín Airteagal 3(c).
Má mhainníonn an tArdÚdarás gniomhú. sna himthosca dá bhforáiltear thuas. féadfaidh Rialtas Ballstáit an t-ábhar a thabhairt os comhair na Comhairle. agus féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil, a iarraidh ar an Ard-Údarás na praghsanna uasta nó íosta sin a shocrú.
Má mheasann an tArdÚdarás gur gníomh den chineál sin is oiriúnaí chun cose a chur le praghas an ghuail a bheith á bhunú ar leibhéal an chostaís táirgthe i gcás na mianach is costasaí le saothrú, ach gur gá iad a choimeád ar seirbhís go sealadach ionas go bhféadfaí na cúraimí atá leagtha síos ín Airteagal 3 a chomhlionadh, féadfaidh an tArdÜdarás, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach, íocaíochtaí cothromaíochta a údarú:
— idir gnóthais sa ghualcheantar céanna a mbaineann na praghasliostaí céanna leo;
— tar éis dui i gcomhairle leis an gComhairle, ¡dir gnóthais i ngualcheantair éagsúla.
Féadfar, fairis sin, na híocaíochtaí cothromaíochta sin a thionscnamh mar a fhoráiltear in Airteagal 53.
Má fhaigheann an tArdÚdarás go bhfuil idirdhealú ar gnáthchleachtadh ag ceannaitheoirí, go háirithe faoi fhorálacha a rialaíonn conarthaí ina ndeachaigh comhlachtaí atá faoi urlámhas ag údarás poiblí, díreoidh sé moltaí iomchuí chuíg na Rialtais lena mbaineann.
Sa mhéid gur gá leis an Ard-Údarás é, féadfaidh sé a chinneadh : a) go ndlífidh gnóthais a gcoinníollacha díola a chumadh ar dhóígh go mbeidh oibleagáid ar a gceannaitheoirí agus a ngníomhairí coimisiúin cloí leis na rialacha a bheidh déanta ag an Ard-Údarás i bhfeidhmiú forálacha na Caibidle seo;
b) go mbeidh na gnóthais freagrach as sárú aon oibleagáide faoina rachfar amhlaidh ag gníomhairí díreacha na ngnóthas nó ag gníomhairí coimisiúín ag feidhmiú ar a son.
Má dhéanann ceannaitheoir sárú ar oibleagáid faoina ndeachaigh sé amhlaidh, féadfaidh an tArdÚdarás déileálacha leis an gceannaitheoir sin le gnóthais an Chomhphobail a theorannú nó, i gcás a sáraithe athuair aige, iad a thoirmeasc go sealadach.
Sa chás sin, bheidh de cheart ag an gceannaitheoir, gan dochar d'fhorálacha Airteagal 33, caingean a thabhairt os comhair na Cúirte.
Ina theannta sin, cumhachtaitear don Ard-Üdarás aon mholtai iomchuí a dhíriú chun na mBallstát d'fhonn a áirithíú go ndéanfaidh gach gnóthas agus gach comhlacht atá ag gabháil do ghnó imdhála sa ghual agus sa chruach na rialacha a leagfar síos i bhfeidhmiú forálacha Airteagal 60(1) a chomhlíonadh.
Má sháraionn gnóthas forálacha na Caíbidle seo nó cinntí arna nglacadh fúithi, féadfaidh an tArdÜdarás fíneáil a ghearradh air nach mó ná dhá oiread luach na ndíolachán mírialta.
Má dhéanann sé sárú amhlaidh athuair, rachaidh dúbailt ar uasmhéid na fíneála.
COMHAONTUITHE AGUS COMHCHRUINNITHE
Toirmísctear gach comhaontú ídir gnóthais agus gach cinneadh ag comhlachais lena mbaineann siad, agus gach cleachtas comhbheartaithe
a chlaonfadh go díreach nó go hindireach chun gnáthiomaíocht sa chómhargadh a chose, a shrianadh nó a shaobhadh, agus go háirithe iad siúd a chlaonfadh: a) chun praghsanna a shocrú nó a shonrú; b) chun an táirgeacht, an fhorbraiocht theicniúil nó an infheistiocht a shrianadh nó a rialú; c) chun margaí, táirgí, custaiméirí nó foinsí soláthair a chionroinnt.
Ach údaróidh an tArdÚdarás comhaontuithe speisialtóireachta nó comhaontuite comharcheannaigh nó comhardhíola i gcás táirgí áirithe, má fhaigheann sé: a) go gcuideoidh an speisialtóireacht nó an comharcheannach nó an comhardhíol sin le táirgeadh nó imdháil na dtáirgí sin a fheabhsú cuid mhaith; b) go bhfuil fíor-riachtanas leis an gcomhaontú áirithe chun na torthaí thuasluaite a ghnóthú agus nach bhfuil sé níos sriantaí ná mar is gá chun na eriche sin; agus c) nach bhféadfadh an comhaontú sin cumhacht a thabhairt do na gnóthais áirithe chun na praghsanna ar mhórchuid de na táirgí atá i geeist a shocrú, nó a dtáirgeadh ná an margadh dóibh a rialú nó a theorannú. sa chómhargadh. nó iad a chosaint ariomaíochl éifeachtach ó gnóthais eile sa chómhargadh.
Má fhaigheann an tArdÜdarás go bhfuil dlúthchosúlacht, ó nádúr agus ó éifeacht, ag comhaontuithe áirithe leo siúd atá luaite thuas, á chur san áireamh go mor mor gur le gnóthais imdhála a bhaineann an mhír seo, údaróidh sé na comhaontuithe sin freisin nuair is deimhin leis go gcomhlíonann siad na coinníollacha céanna.
Féadfar an t-údarás sin a thabhairt ar choinniollacha a shocrófar agus go ceann tréimhsi teoranta.
Sna cásanna sin, déanfaidh an tArdÚdarás athnuachan ar an údarás uair amháin nó níos mó má fhaigheann sé go bhfuil coinníollacha fomhíreanna a) go c) thuas á gcomhlíonadh fós tráth na hathnuachana.
Déanfaidh an tArdÚdarás cúlghairm nó leasú ar an údarás má fhaigheann sé go bhfuil an comhaontú, mar gheall ar athrú sna himthosca, gan bheith ag comhlíonadh na gcoinníollacha thuasluaite a thuilleadh, nó go bhfuil iarmhairtí iarbhír an chomhaontaithe nó a fheidhmithe bunoscionn lena bhfuil riachtanach chun é a údarú.
Foilseofar na cinntí ag deonú údaráis, nó á athnuachan, á leasú, a dhiúltú nó á chulghairm, agus na réasúín a bhí leis; ní bheidh feidhm sna cásanna sin ag na teorainnêacha a fhoráiltear sa dará mir d'Airteagal 47.
Féadfaidh an tArdÚdarás, de réir forálacha Airteagal 47, aon fhaisnéis a fháil is gá chun àn tAirteagal seo a chur chun feídhme, tri iarratas speisialta arna dhíriú chun na bpáirtithe lena mbaineann nó tri bhíthin rialachán ina sonrófar an cineál comhaontuithe, cinntí nó cleachtas a dhlitear a chur in iúl dó.
Aon chomhaontú nó cinneadh a thoirmisctear Ie mir 1 den Airteagal seo, beidh sé ar neamhní go huathrialach agus ní féidir é a agairt os comhair aon chúirte ná binse sna Ballstáit.
Beidh dlínse eisiatach ag an Ard-Üdarás, faoi réir an ceart chun caingne a thabhairt os comhair na Cúirte, chun rialú a thabhairt i dtaobh na comhaontuithe nó na cinntí sin a bheith ag luí le forálacha an Airteagail seo.
Aon ghnóthas a rachaidh i gcomhaontú atá ar neamhní go huathrialach, nó a chuirfidh i bhfeidhm, tri eadráin nó pionós nó baghcat nó ar
dhóigh ar bith eile, comhaontú no cinneadh atá ar neamhní go huathrialach nó ar diúltaíodh nó ar cúlghaireadh formheas ina leith. nó a Ihéachfaidh lena a leithéid a chur i bhfeidhm amhlaidh. nó a gheobhaidh údarás tri bhithin faisnéise is eoi dó a bheith breágach nó mithreorach. nó a ghabhfaidh le cleachtais atá toirmisethe le mir 1. féadfaidh an tArdÚdarás fineálacha nó íocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla a ghearradh air nach mó ná dhá oiread láimhdeachais a bheidh gnóthaithe ar na táirgí is ábhar don chomhaontú don chinneadh nó don chleachtas atá toirmisethe leis an Airteagal seo: ach más é iscuspóirdon chomhaontú. don chinneadh nó don chleachtas an táirgeacht. an fhorbraiocht theicniúil nó an infhcistíocht a shrianadh. beidh an uasmhéid sin inardaithe go 10 faoin gcéad de láimhdeachas bliantúil an ghnóthais áirithe i gcás na fíncala, agus go 20 faoin gcéad den láimhdeachas laethúil i gcás na n-íocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla.
Is gá údarás roimh ré ón Ard-Üdarás, faoi réir forálacha mhír 3 den Airteagal seo, d'aon oibríocht, má bhíonn d'éifeacht léi inti féin, go díreach nó go hindíreach, comhchruinniú a thabhairt i gcion, laistigh de na críocha dá dtagraítear sa chéad mhír d'Airteagal 79 agus tri ghníomh ag duine nó ag gnóthas nó ag grupa daoine nó gnóthas, idir gnóthais a mbaineann Airteagal 80 le ceann amháin díobh ar a laghad, cibé acu oibríocht i maidir le táirge aonair nó oibríocht maidir le táirgí éagsúla, agus cibé acu tri chomhcheangal, tri scaireanna nó codanna nó sóemhainní a fháil, nó tri bhíthin iasachta nó conartha nó urlámhais ar aon dóigh eile, a chuirtear ín éifeacht í.
D'fhonn na forálacha sin a chur chun feidhmc, saineoidh an tArdÜdarás, le rialacháin arna ndéanamh tar eis dó dui i gcomhairle leis an gComhairle. na factóirí arb iad is urlámhas
Deonóidh an tArdÚdarás an t-údarás dá dtagraítear sa mhír roimhe seo má fhaigheann sé nach dtabharfaidh an oibríocht atá i geeist do na
daoine nó na gnóthais atá i geeist an chumhacht, i gcás an táirge nó na dtáirgí faoina dhlínse:
— chun praghsanna a shonrú. chun an táirgeacht nó an imdháil a shrianadh. nó chun bac a chur leis an iomaíocht éifeachtach, i bpáirt mhór den mhargadh do na táirgí; nó chun éalú ó rialacha iomaíochta a bheidh ann de dhroim éifeacht a thabhairt don Chonradh seo, go háirithe tri ionad pribhléide tacaira bhunú a ngabhann buntáiste tábhachtach leis ó thaobhan tsoláthair nó ó thaobh an díolacháin.
Nuair a bheidh sé sin á mheas ag an Ard-Üdarás cuirfidh sé san áireamh, de réir phrionsabal an neamh-ídirdhealaithe mar atá leagtha síos in Airteagal 4 b), tábhacht na ngnóthas den chineál céanna atá sa Chomhphobal, a mhéad a mheasfaidh sé is ceart chun na mibhuntáistí a sheachaint nó a cheartú a thig as neamhionannas sna coinníollacha iomaíochta.
Féadfaidh an tArdÚdarás aon choinníollacha a mheasfaidh sé ís cui chun críocha na mire seo a chur ag gabháil leís an údarás uaidh.
Sula dtabharfaidh sé rialú ar oibríocht a bhaineann le gnóthais a bhfuil ceann amháin díobh ar a laghad gan bheith faoi réir Airteagal 80, glacfaidh an tArdÜdarás barúlacha na Rialtas atá i geeist.
Saorfaidh an tArd-Udarás ón gceanglas chun údarás a fháil roimh ré oibríochtaí de chineálacha a measfaidh sé, mar gheall ar thábhacht na sócmhainní nó na ngnóthas áirithe. chomh maith leis an gcineál comhchruinnithe atá á chur in éifeacht acu, gur ceart iad a áireamh mar oibríochtaí a ehomhlionann na coinníollacha a fhoráiltear le mir 2.
Sna rialacháin a dhéanfarchun na eriche sin. le haontú na Comhairle. leagfar síos freisin na coinníollacha a ghabhann leis an saoradh sin.
Gan dochar d'fheidhm Airteagal 47 i gcás na ngnóthas faoina dhlínse, féadfaidh an tArdÜdarás, le rialacháín a dhéanfar tar éis dui i gcomhairle leis an gComhairle agus a shaineoidh an cineál oibríochtaí atá Ie cur in iúl dó, nó tri iarratas speisialta a dhireofar faoi chuimsiú na rialachán sin chun na bpáírtíthe lena mbaineann, aon fhaisnéis is gá d'fhonn an tAirteagal seo a chur chun feidhme ar oibríochtaí, a bhféadfadh éifeacht a bheith leo mar atá Iuaite i mir 1, a fháil ó na daoine nádúrtha nó dlítheanacha atá tar éis, nó atá ar tí, na cearta nó na sócmhainní atá i geeist a thógáil nó a athghrúpáil.
Má tharlaíonn comhchruinniú agus go bhfaighidh an tArdÚdarás gur tugadh in éifeacht é contrártha d'fhorálacha mhír 1 ach mar sin féin go bhfuil na coinníollacha atá leagtha síos i mir 2 comhlíonta aige, cuirfidh sé de choinníoll le formheas an chomhchruinnithe sin go mbeidh ar na daoine a thóg nó a d'athghrúpáil na cearta nó na sócmhainní áirithe an fhíneáil dá bhforáiltear sa dará fomhir de mhír 6 a íoc; ní bheidh an fhíneáil níos lú ná leath na huasmhéide dá bhforáiltear san fhomhír sin i gcásanna inar léir go raibh sé ceart an t-údarás a iarraidh.
Mura n-íoefar an fhíneáil sin, cuirfidh an tArdÜdarás chun feidhme na bearta dá bhforáiltear anseo ina dhiaidh seo i leith na gComhchruinníthe a gheofar a bheith mídhleathach.
Má tharlaíonn comhchruinniú agus go bhfaighidh an tArdÜdarás nach féidir dó na coinníollacha ginearálta nó sonracha a chomhlíonadh a ghabhfadh le húdarás faoi mhír 2, dearbhóidh an tArdÚdarás, le cinneadh réasúnaithe, an comhchruinniú sin a bheith neamhdhleathach agus, tar éis caoi a thabhairt do na páirtithe lena mbaíneann a mbarúlacha a chur faoina bhráid, ordóidh sé na gnóthais nó na sócmhainní a comhchruinníodh go míchuí a scaradh, nó a rialú i gcomhar le chéile a scor, agus aon bhearta eile a mheasfaidh sé ís cui chun na gnóthais nó na sócmhainní áirithe a chur ar ais faoi oibriú neamhspleách agus gnáthcoinníollacha iomaíochta a athbhunú.
Féadfaidh aon duine lena
mbaineann an scéal go díreach imeachtaí a bhunú i gcoinne na gcinntí sin faoi na coinníollacha dá bhforáiltear in Airteagal 33.
De mhaolú ar an Airteagal sin. beidh dlínse iomlán ag an gCúirt chun a mheas cé acu atá nó nach bhfuil an oibríocht ina comhchruinniú de réir bri mhír 1 den Airteagal seo agus na rialachán a bheidh déanta i bhfeidhmiú na mire sin.
Beidh éifeacht fhionraíochta le bunú na n-imeachtai sin.
Ní fhéadfar iad a thionscnamh go dti go mbeidh na bearta dá bhforáiltear thuas ordaithe, mura rud é go n-aontoidh an tArdÚdarás le himeachtaí ar leith i gcoinne an chinnte á dhearbhú an oibríocht a bheith mídhleathach.
Féadfaidh an tArdÚdarás tráth ar bith. mura gcuirtear an tríú mir d'Airteagal 39 chun feidhme, cibé bearta caomhantais a mheasfaidh sé is gá a dhéanamh. nó a chur á ndéanamh, chun leasanna gnóthas iomaíochta agus tríú páirtithe a choimirciú agus chun go gcoiscfear roimh ré aon ghníomhaíocht a d'fhéadfadh feidhmiú a chinntí a bhacadh.
Mura dtabharfaidh an Chúirt breith dámhalairt. ní chuirfidh tionscnamh imeachtaí na bearta caomhantais sin ar fionraí.
Lamhálfaidh an tArdÚdarás tréimhsc réasúnach do na páirtithe lena mbainean chun a chinntí a chomhlíonadh. agus ar dhul in éag don tréimhse sin féadfaidh sé íocaíochtaí pionósacha laethúla a fliorchur nach mó ná an deichiú cuid d'aon faoin gcéad de luach na gceart nó na sócmhainní áirithe.
Fairis sin. mura gcomhlíonfaidh na páirtithe lena mbaineann a n-oibleagáidí. glacfaidh an tArdÚdarás é féin bearta lena chinneadh a chomhalladh, agus. féadfaidh sé go háirithe feidhmiú na gcearl a ghabhann leis na sócmhainní a fuarthas go mírialta a fhionraí i gcás na ngnóthas faoina dhlinse. a chur faoi deara go gceapfaidh na hadarais dlí glacadóir ar na sócmhainní sin. a ndíol go héigeantach a eagrú, faoi réir leasanna dlisteanacha a n-úinéirí, agus neamhniú a dhéanamh, i gcás na ndaoine nádúrtha nó dlítheanacha a fuair na cearta nó na sócmhainní áirithe tri bhíthin na hoibriochta a bhí neamhdhleathach. ar na
gníomhartha. na cinnti. na ruin nó na himeachtaí a rinne comhlachtaí stiúrtha na ngnóthas a bhfuarthas urlánihas orthu go mirialta.
Cumhachtaítear freisin don Ard-Údarás moltai a dhíriú chun na mBallstát Iena mbaineann de réir mar is gá chun a áirithiú go ndéanfar na bearta dá bhforáiltear sna fomhireanna roimhe seo a chur i ngníomh faoi chuimsiú a reachtaíochta náisíúnta.
I bhfeidhmiú a chumhachtaí, cuirfidh an tArdÚdarás san áireamh na cearta de chuid tríú páirtithe a gnóthaíodh de mheon macánta.
Féadfaidh an tArdÚdarás fíneálacha a ghearradh nach mó ná:
— 3 faoin gcéad de luach na sócmhainní a fuarthas nó a athghrúpáladh, nó atá le fáil nó le hathghrúpáil, ar na daoine nádúrtha nó dlítheanacha a sheachain na hoibleagáidí dá bhforáiltear i mir 4;
— 10 faoin gcéad de luach na sócmhainní a fuarthas nó a athghrúpáladh, ar na daoine nádúrtha nó dlítheanacha a sheachain na hoibleagáidí dá bhforáiltear i mir 1 ; méadófar an uasmhéid sin an fiche ceathrú cuid in aghaidh gach mi a imeoidh thart, tar éis deireadh an dóú mí dhéag i ndiadh comhlánú na hoibríochta. go dtí go suífidh an tArdÚdarás go ndearnadh an sárú;
— 10 faoin gcéad de luach na sócmhainní a fuarthas nó a athghrúpáladh, nó atá le fáil nó le hathghrúpáil. ar na daoine nádúrtha nó dlítheanacha a fuair tairbhe forálacha mhír 2 nó a d'fhéach lena fliáil. tri bhíthin faisnéise bhí breágach nó míthreorach;
— 15 faoin gcéad de luach na sócmhainní a fuarthas nó a athghrúpáladh, ar na gnóthais faoina dhlínse a raibh baint nó páírt acu
le hoibríochtaí a thabhairt i gcrich contrártha d'fhorálacha an Airteagail seo.
Daoine a gcuirfear pionóis orthu mar a fhoráiltear sa mhír seo. féadfaidh siad achomharc a dhéanamh chun na Cúirte de réir coinníollacha Airteagal 36.
Má fhaigheann an tArdÚdarás go bhfuil gnóthais phoiblí no phríobháideacha ann a bhfuil acu, nó a bhain amach, ó dhlí nó ó Ihíoras, ar an margadh do cheann de na táirgí faoina dhlínse, staid cheannasach á ndídean ar iomaíocht éifeachtach i bpáirt thábhachtach den chómhargadh agus go bhfuil úsáid á baínt acu as an staid sin chun críocha atá contrártha d'aidhmeanna an Chonartha seo. díreodh an tArdÚdarás chun na ngnóthas sin cibé moltai is cui chun cose a chur le húsáid na staide sin amhlaidh.
Mura gcuirfear na moltai sin i ngníomh go sásúil laistigh de thréimhse reasunta, déanfaidh an tArdÚdarás, tri chinntí a ghlacfar i gcomhairle leis an Rialtas lena mbaineann, na praghsanna agus na coinníollacha díola a shocrú is inchurtha chun feidhme ag an ngnóthas áirithe, nó cláir tháírgeachta nó sheachadta a tharraingt suas a dhlífidh sé a chomhlíonadh, faoi réir na bpionós dá bhforáiltear faoi seach ¡n Airteagail 58, 59 agus 64.
CUR ISTEACH AR NA COINNÍOLLACHA IOMAÍOCHTA
Más dóigh d'aon gníomhaíocht ag Ballstát éifeacht mhór a bheith aici ar na coinníollacha iomaíochta i dtionscail an ghuail nó na cruach, cuirfidh an Rialtas lena mbaineann i bhfios don Ard-Údarás í.
Más gníomhaíocht í de chineál a thabharfadh éagothromaíocht mhór ar a lorg, de chionn dífríochtaí sna costáis táirgthe a mhéadú go mor ar dhóigh seachas tri athrú ar an táirgeacht, féadfaidh an tArdÚdarás, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle, na bearta seo a leanas a ghlacadh:
Má dhéanann gníomhaíocht an Bhallstáit sin dochar do na gnóthais ghuail nó chruach atá faoi dhlínse an Stáit sin, féadfaidh an tArdÚdarás a údarú don Stát sin cabhair a dheonú do na gnóthais sin, agus socrófar méid, coinníollacha agus ré na cabhrach sin i gcomhaontú leis an Ard-Üdarás.
Beidh feidhm leis na forálacha céanna ¡ gcás athrú ar phá agus coinníollacha oibre a mbeadh an éifeacht chéanna leis, fiú nuair nach gníomhaíocht ag an Stát sin is bun leis an athrú sin.
Má dhéanann gníomhaíocht an Stáit sin dochar do ghnóthais ghuail nó chruach atá faoi dhlínse na mBallstát eile, direoidh an tArdÜdarás moladh chuige d'fhonn an dochar sin a Ieigheas le cibé bearta a mheas faidh an Stát sin is fearr a luífeadh lena chothromaíocht eacnamaíoch féin.
Má thugann gníomhaíocht an Stáit sin laghdú ar dhifríochtaí sna costáis táirgthe de bharr buntáiste speisialta a lamháil do na tionscail ghuail nó chruach laistigh dá dhlínse, nó de bharr muirír speisialta a leagan orthu, i gcomparáid le tionscail eile na tire céanna, cumhachtaítear don Ard-Údarás, tar éis dó dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle, na moltai is gá a dhíriú chun an Stáit sin.
PÁ OIBRITHE AGUS GLUAISEACHT OIBRITHE
Ní dhéanfaidh feidhmiú an Chonartha seo difear do na modhanna chun pá agus sochair leasa a shocrú a úsáidtear sna Ballstáit éagsúla i
gcás tionscail an ghua:l agus na cruach, faoi réir na bhforálacha atá anseo thíos.
Má fhaigheann an tArdÚdarás gur gnáth le gnóthas amháin nó níos mó praghsanna as cuimse iscai a éileamh toisc go bhfuil an pá atá á íoc acu as cuimse íseal i gcomparáid leis an bpá-leibheál sa réigiún céanna, díreoidh sé na moltaí is gá chun na ngnóthas sin, tar éis dó dui i gcomh airle leis an gCoiste Comhairleach.
Más cinntí Rialtais is bun leis an bpá as cuimse íseal, rachaidh an tArdÜdarás i gcomhairle leis an Rialtas áirithe agus, cheal comhaontaithe, féadfaidh sé. tar éis dui i gcomhairle leis an gCoislc Comhairleach. moladh a dhíriú chun an Rialtais sin.
Má fhaigheann an tArdÚdarás go dtugann laghdú pá ísliú ar chaighdeán maireachtála an lucht oibre agus go bhfuil sé á úsáid san am céanna mar mhodh chun buanchoígeartú eacnamaíoch a dhéanamh ar ghnóthais nó mar mhodh iomaíochta eatarthu, déanfaidh sé, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach, moladh a dhíriú chun an ghnóthais nó an Rialtais atá i geeist d'fhonn sochair a áirithiú do na hoibrithe, ar chostas na ngnóthas, mar chúiteamh sa laghdú sin.
Ni bhainfidh an fhoráil sin: a) leis na bearta i gcoitinne a dhéanfaidh Ballstát chun a chothrom aíocht eachtrach a bhunú, gan dochar sa chás sin d'aon fheidhmiú a bheadh indéanta ar fhorálacha Airteagal 67, ά) le laghdú pá de chionn scála aistritheach a chur chun feidhme a bunaíodh le dlí nó le conradh, e) le laghdú pá de chionn an costas maireachtála a thitim, d) le laghdú pá d'fhonn méaduithe as cuimse a cheartú a tharla roimhe sin in imthosca speisialta nach bhfuil éifeacht leo a thuilleadh.
Amach ó na cásanna dá dtagraítear i mir 3 a) agus b), cuirfear i bhfios don Ard-Üdarás aon laghdú pá a bhaineann leis an lucht oibre i gcoitinne i ngnóthas nó le cion maith díobh.
Ni fhéadfaidh an tArdÜdarás na moltai dá bhforáiltear sna mireanna roimhe seo a thabhairt gan dui i gcomhairle leis an gComhairle, ach amháin nuair a bhíonn siad á ndiriú chun gnóthas atá faoi bhun méid tábhachta a shaineoidh an tArdÜdarás, le haontú na Comhairle.
Más rud é. i gceann de na Ballstáit. go dtiocfaidh na hiarmhairti dá dtagraítear in Airteagal 67(2) agus (3) de bhíthin leasú ar na forálacha maidir le slándáil shóisialta a mhaoiniú nó ar na modhanna chun déileáil leis an dífhostaíoclit agus lena héifeachtaí, nó de bhíthin athrú ar phá. cumhachtaitear don Ard-Údarás na bearta dá bhforáiltear san Airteagal sin a chur chun fcidhme.
Féadfaidh an tArdÜdarás fíneálacha agus íocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla nach mó ná dhá oiread a ndearnadh go míchuí den choigill ar chostais an lucht oibre a ghearradh ar na gnóthais nach gcomhlíonfaidli na moltai a díríodh chucu i bhfeidhmiú an Airteagail seo.
Gabhann na Ballstáit orthu féin deireadh a chur le gach srianadh, ar bhonn na náisiúntachta, le fostaíocht i dlionscail an ghuail agus na cruach i gcás oibrithe is náisiúnaigh de cheann de na Ballstáit agus cailíochtaí aitheanta acu chun a bhfostaithe sna tionscail sin, faoi réir na dteorainneacha a thig de riachtanais bhunúsacha na sláinte agus an oird phoiblí.
Chun an fhoráil sin a chur chun feidhme, bunóidh na Ballstáit comhshainiú ar na cineálacha oibre oilte agus ar na cailíochtaí is gá dóibh, socróidh siad de thoil a chéile na teorainneacha dá bhforáiltear
i mir 1, agus féachfaidh siad le modhanna a aímsiú chun tairiscintí fostaíochta agus ¡arratais ar fhostaíocht a thabhairt i dteagmháü lena chéile ar fud an Chomhphobail.
Fairis sin maidir leis na cineálacha oibrithe nach mbaineann mir 2 leo, déanfaidh siad, i gcás forbairt na táirgeachta i dtionscail an ghuail agus na cruach a bheith á coinneáil ar gcúl cheal oibrithe oiriúnacha, a rialacha inimirce a oiriúnú an méid is gá chun deireadh a chur leis an slaid sin; go háirithe, éascóidh siad athfhostú oibrithe a tháinig ó thionscail an ghuail agus na cruach i mBallstáit eile.
Cuirfidh siad toirmeasc ar gach idirdhealú sa luach saothair agus sna coinníollacha oibre idir oibrithe ¡s náisiúnaigh agus oibrithe is inimircigh, gan dochar do bhearta ar leith a bhaineann le hoibrithe imeallchríche; go háirithe féachfaidh siad le réiteach a aímsiú eatarthu féin ar a mbeidh riachtanach thairis sin chun a áirithiú nach gcuirfidh na forálacha maidir le slándái! shóisialta bacainn ar ghluaiseacht an luchl oibre.
Treoróidh agus éascóidh an tArdÚdarás gníomhaíocht na mBallstát d'fhonn na bearta dá bhforáiltear san Airteagal seo chur chun feidhme.
Ni dhéanfaidh an tAirteagal seo difear d'oibleagáidí idirnáisiúnta na mBallstát.
Aithnítear gur gá de dhroim an cómhargadh a bhunú na rátaí agus na coinníollacha iompair a chuirfear chun feidhme ar ghual agus ar
chruach a bheith de cluneal a bhéarfaidh praghsanna ¡nchomparáide d'úsáidirí in imthosca inchomparáide.
Toirmisctear go háirithe, i gcás an tráchta idir na Ballstáit, idirdhealú, sna rátaí agus sna coinníollacha iompair, a bheidh bunaithe ar thír thionscnaimh nó ar thír chinn scribe na dtáirgí.
Chun deireadh a chur leis an idirdhealú sin, is gá, go háirithe, go gcuirfear chun feidhme ar iompar guail agus cruach ó thír eile sa Chomhphobal, nó chuici, na scalai, na rátaí agus na coinníollacha céanna de gach cineál a bhaineann le hiompar inmheánach na n-earraí céanna ar feadh an bhealaigh chéanna.
Foilseofar nó cuirfear i bhfios don Ard-Üdarás na scalai, na rátaí agus na coinníollacha eile de gach cineál a chuirtear chun feidhme ar iompar guail agus cruach laistigh de gach Ballstát agus idir na Ballstáit.
Chun rátaí agus coinníollacha inmheánacha speisialta a fheidhmiú. ar mhaithe le gnóthas nó gnóthais táirgthe guail nó cruach, ní foláir aontú a fháil roimh ré ón Ard-Údarás; déanfaidh an tArdÜdarás, deimhin de go bhfuil siad i gcomhréir le prionsabail an Chonartha seo; féadfaidh sé aontú scaladach nó coinníollach a thabhairt.
Faoi réir forálacha an Airteagail seo, agus forálacha eile an Chonartha seo, beidh feidhm i gcónaí ag forálacha reachtaíochta nó rialúcháin gach ceann de na Ballstát ar an mbeartas tráchtála don iompar, go háirithe ar bhunú agus leasú rátaí agus coinníollacha iompair de gach cinéal, agus ar choigeartú rátaí iompair d'fhonn cobhsaíocht ó thaobh airgeadais a áirithiú do na gnóthais iompair; bainfidh sin freisin leís na bearta le haghaidh comhordúcháin agus iomaíochta idir na modhanna éagsúla nó na bealaí éagsúla iompair.
Ni dhéanfaidh an Conradh seo difear, ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt ann, do chumhachtaí Rialtais na mBallstát maidir le beartas tráchtála.
Ní fhéadfaidh na cumhachtaí a thugtar don Chomhphobal leis an gConradh seo maidir le beartas tráchtála i leith tríú tíortha a bheith níos mó ná na cumhachtaí a thugtar do na Ballstáit leis na comhaontuithe idirnáisiúnta ar páirtithe iontu iad. faoi réir forálacha Airteagal 75.
Tabharfaidh Rialtais na mBallstát dá chéile an cúnamh frith­pháirteach ís gá chun bearta a chur i ngníomh a aithníonn an tArd­Údarás a bheith i gcomhréir leis an gConradh seo agus leis na comh­aontuithe idirnáisiúnta atá i bhfeidhm.
Cumhachtaítear don Ard­Údarás tograi a chur faoi bhráid na mBallstát a bheidh i geeist i dtaobh na modhanna ar a bhféadfar an cúnamh frithpháirteach sin a áirithiú.
Féadfaidh an Chomhairle le cinneadh d'aontoil, ag gniomhú di ar thogra ón Ard­Údarás, arna dhéanamh as a chonlán féin nó ar iarratas ó Bhallstát, íosrátaí a shocrú a ngabhfaidh na Ballstáit orthu féin gan a ndlcachtanna custam ar ghual agus cruach. i leith triú tíortha. a ísliú faoina mbun, agus uasrátal a shocrú a ngabhfaidh siad orthu féin gan na dleachtanna sin a ardii os a gcionn.
Idir na teorainneacha a shocrófar amhlaidh. socróidh gach Rialtas a tharaifí de réir a nós imeachta náisiúnta.
Féadfaidh an tArd­Údarás.
as a chonlán féin nó ar iarratas ó cheann de na Ballstáit. tuairim a thabhairt a mholfadh leasú ar tharaifí an Stáit sin.
Is é Rialtas na eriche ina bhfuil ceann scribe na n-allmliairi, nó ionad tionsenaimh na n-onnmhairí, a riarfaidh na ceadúnais allmhairiúcháin agus onnmhairiúcháin don trádáil le tríú tíortha.
Cumhachtaítear don Ard-Údarás riarachán agus fioni na gceadúnas sin i leith guail agus cruach a mhaoirsíú.
Nuair is gá é, díreoidh sé moltai chun na mBallstát, tar éis dui i gcomhairle leis an gComhairle, d'fhonn a áirithiú nach mbeidh na soeruithe chuige sin níos sriantaí ná mar atá ag teastáil don chor ba chúis lena nglacadh nó lena gcoinneáil ar bun, agus d'fhonn bearta ama nglacadh faoin tríú mir d'Airteagal 71 agus faoi Airteagal 74 a chomhordú.
Sna cásanna a áirítear anseo thíos cumhachtaítear don Ard-Údarás aon bheart a ghlacadh atá i gcomhréir leis an gConradh seo agus, go háirithe, leis na haídhmeanna a shainitear in Airteagal 3, agus aon mholadh atá i gcomhréir le forálacha an dará mir d'Airteagal 71 a dhíriú chun na Rialtas:
1) má fhaightear go bhfuil cleachtais dumpála nó cleachtais eile atá daortha i gCairt Havana ar siúl ag tíortha nach comhaltai den Chomh phobal nó ag gnóthais a bhfuil a suíomh sna tíortha sin;
2) má bhíonn difríocht idir tairiscíntí ó gnóthais lasmuigh de dhlínse an Chomhphobail agus tairiscíntí ó ghnóthais laistigh dá dhlínse agus gan de chúis leis an difríocht ach gur ar choinníollacha iomaíochta atá contrártha d'íhorálacha an Chonartha seo a bunaíodh na tairiscíntí céadluaite;
3) má dhéantar táirge dá náirítear ín Airteagal 81 den Chonradh seo a allmhairiú isteach i gcríoch Bhallstáit amháin nó nios mó i gcainníochtaí atá méadaíthe go coibhneasta agus faoi choinníollacha a fhágann go bhfuil na hallmhairí sin ag déanamh dochar tromchúiseach, nó á bhagairt, do tháirgeadh earraí sa chómhargadh atá cosúil leis an táirge sin nó atá in iomaíocht dhíreach leis.
Ni fhéadfar, áfach, moltai a thabhairt isteach chun srianta cainníochtúla a bhunú faoi fhomhír 2 thuas ach amháin le haontú na Comhairle, ná chun iad a bhunú faoi fhomhír 3 ach amháiti de réir na gcoinníollacha dá bhforáiltear in Airteagal 58.
Gabhann na Ballstáit orthu féin an tArdÚdarás a choimeád san colas ar thograí do chomhaontuithe tráchtála, nó do chomhshocruithe comhéifeachta, chomh fada is a bhaineann siad le guai nó le cruach nó le hallmhairiú na n-amhábhar eile agus an trealaimh ar leith is gá chun guai agus cruach a tháirgeadh sna Ballstáit.
Má bhíonn in aon dréachl de chomhaontú nó de chomhshocrú clásail a dhéanfadh bacadh ar fheidhmiú an Chonartha seo, díreoidh an tArdÚdarás na moltaí is gá chun an Stáit Iena mbaineann laistigh de dheich lá tar éis an dociméad a seoladh chuige a fháil ; ín aon chás eile féadfaidh sé tuairimí a thabhairt.
(Aisghaireadh an ¡Airteagal seo leis an dura mir d'Airteagal 28 den Chonradh Comhcheangail)
Beidh ag na Comhphobail Eorpacha, i gcríocha na mBallstát, na pribhléidí agus na diolúinti is gá chun a gcúraimí a chomhlíonadh. faoi na coinníollacha atá leagtha síos sa Phrótacai atá i gceangal leis an gConradh seo.
Cinnfidh Rialtais na mBallstát. de thoil a chéile. suíomh institiúidí an Chomhphobail.
Áireofar ar chaiteachas riaracháin an Chomhphobail caiteachas an Ard-Údaráis, lena n-áirítcar a mbaineann le feidhmiú an Choiste Chomhairligh. agus caiteachas an Tionóil. na Comhairle agus na Cúirte Breithiúnais.
* Airteagal 78 inarata armi leasú le hAirteagal 2 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithe airgeadais.
Déanfaidh gach Institiúid de chuid an Comhphobail. roimh an 1 Iúil. meastacháin ar a caiteachas riaracháin a tharraingt suas.
Comhdhlúthóidh an tArd-LIdarás na meastacháin sin i réamhdhréacht do bhuiséad riaracháin.
Cuirfidh an tArdÚdarás an réamhdhréacht do bhuiséad riaracháin faoi bhráid na Comhairle lá nach déanaí ná an 1 Mean Fómhair sa bhliain roimh an mbliain a mbeidh an buiséad le cur i ngníomh.
Rachaidh an Chomhairle i gcomhairle leis an Ard-Udarás agus, más iomchuí, leis na hlnstitiúidí eile lena mbaineann. aon uair a bheidh d'intinn aici imeacht ón réamhdhréacht sin.
Déanfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. an dréachtbhuiséad riaracháin a bhunú agus é a chur ar aghaidh chuig an Tionól.
Cuirfear an dréachtbhuiséad riaracháin faoi bhráid an Tionóil lá nach déanaí ná an 5 Deireadh Fómhair sa bhliain roimh an mbliain a bheidh an buiséad le cur i gníomh.
Beidh de cheart ag an Tionól. ag gniomhú dó tri thromlach a chomhaltaí. an dréachtbhuiséad riaracháin a leasú agus a thairiscint don Chomhairle. ag gniomhú tri thromlach glan de na votai a caitheadh. go ndéanfar modhnuithe ar an dréacht ina mbaineann le caiteachas a éiríonn ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroini gníomhartha leñar glacadh dá réir.
Más rud é. laistigh de chúig lá is daichead ó cuireadh an dréachtbhuiséad riaracháin faoina bhráid. go mbeidh an Tionól tar éis a fhormheas a thabhairt. beidh an buiséad riaracháin arna ghlacadh go críochnaitheach.
Más rud é. laistigh den tréimhsc sin. nach mbeidh an Tionól tar eis an dréachtbhuiséad riaracháin a leasú ná aon mhodhnú air a thairiscint. measfar go bhfuil glaclha go críochnaitheach leis an mbuiséad riaracháin.
Más rud é. laistigh den tréimhsc sin. go mbeidh an Tionól tar éis glacadh le lcasuithc nó tar éis modhnuithe a thairiscint. cuirfear an dréachtbhuiséad riaracháin. mar aon leis na leasuithe nó na modhnuithe a tairgeadh. ar aghaidh chuig an gComhairle.
Tar éis don Chomhairle an dréachtbhuiséad sin a phlé leis an Ard-Údarás agus. más iomchuí. leis na hlnstitiúidí eile lena mbaineann. gníomhóidh sí faoi na coinníollacha seo a leanas:
(a) Féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. aon leasú leñar ghlac tin Tionól a mhodhnú:
— mura mbíonn d'éifeacht le modhnú a thairg an Tionól méadú a thabhairt ar chaiteachas iomlán Institiúide. de bhrí go háirithe go mbeadh an méadú caiteachais a ghabhfadh leis á chúiteamh go sainráile ag modhnú nó modhnuithe a tairgeadh ag déanamh a chomhoiread sin de laghdú ar chaiteachas. féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. diúltú don mhodhnú a tairgeadh.
Mura dtugtar cinneadh ag diúltú dó. seasfaidh an modhnú a tairgeadh mar mhodhnú ar gabhadh leis:
— má bhíonn d'éifeacht le modhnú a thairg an Tionól méadú a thabhairt ar chaiteachas iomlán Institiúide. féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe, gabháil leis an modhnú sin a tairgeadh.
Mura dtugtar cinneadh ag gabháil leis. seasfaidh an modhnú a tairgeadh mar modhnú ar diúllaíodh dó:
— más rud é. de bhun forálacha cheann den dá fhomhír roimhe seo. go mbeidh an Chomhairle tar éis diúltú do mhodhnú a tairgeadh. féadfaidh si. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. an tsuim a thaispeántar sa dréachtbhuiséad riaracháin a choinneáil nó suim eile a shocrú.
Modhnófar an dréachtbhuiséad riaracháin de réir na modhnuithe a tairgeadh agus ar ghabh an Chomhairle leo.
Más rud é. laistigh de chúig lá dhéag ó cuireadh an dréachtbhuiséad riaracháin sin faoinabráid. nach mbeidh an Chomhairle taréis modhnú a dhéanamh ar aon cheann de na leasuithe leñar ghlac an Tionól agus má gabhadh leis na modhnuithe a thairg an Tionól. measfar go bhfuil glachta go críochnaitheach lcis an mbuiséad riaracháin.
Cuirfidh an Chomhairle i bhfios don Tionól mir mhodhnaigh sí aon cheann de na leasuithe agus gur gabhadh leis na modhnuithe a tairgeadh.
Más rud é. laistigh den tréimhsc sin. go mbeidh an Chomhairle tar éis modhnú a dhéanamh ar cheann nó níos mó de na leasuithe leñar ghlac an Tionól nó má diúltaíodh do na modhnuithe a thairg an Tionól. no má modhnaíodh iad. cuirfear an dréachtbhuiséad riaracháin ama mhodhnú chuig an Tionól arís.
Laistigh de chúig lá dhéag tar éis an dréachtbhuiséad riaracháin sin a chur faoina bhráid. agus fios tugtha dó ar cad a tharla i dtaobh na modhnuithe a thairg sé. féadfaidh an Tionól, ag gniomhú tri thromlach a chomhaltaí agus le tri chúigiú de na votai a caitheadh, modhnuithe na Comhairle ar leasuithe an Tionóil a leasú nóa dhiúltú, agus glacfaidh sé leis an mbuiséad riaracháin dá réir sin.
Mura mbeidh an Tionól taléis gniomhú laistigh den tréimhsc sin. measfar go bhfuil glaetha ga críochnaitheach leis an mbuiséad riaracháin.
Nuair a bheidh an nós imeachta dá bhforáiltear san Airteagal seo críochnaithc. dearbhóidh Uachtarán an Tionóil go bhfuil glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad riaracháin.
S. Ach féadfaidh an Tionól. ag gniomhú dó tri thromlach a chomhaltaí agus le dhá thrian de na votai a caitheadh, archúiseanna tábhachtacha, diúltú don dréachtbhuiséad riaracháin agus a iarraidh go gcuirfí dréacht nua faoina bhráid.
Déanfar uasráta méadaithc maidir le caiteachas den saghas céanna i gcaitheamh na bliana airgeadais reatha a shocrú gach bliain don chaiteachas go léir seachas an meid a thig ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroim gníomhartha leñar glacadh dá bhun.
Cinnfidh an tArd-Údarás. tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste um Beartas Eacnamaíoch. cad é méid un uasráta sin. de réir mar is toradh é:
— ar an treo atá. i dtéarmaí toirte. ar an olltáirgeacht náisiúnta sa Chomhphobal:
— ar threo an chostais mhaireachtála i gcaitheamh na bliana airgeadais roimhe sin.
Cuirfear an t-uasráta in iúl. roimh an 1 Bealtaine, d'Instiliúidí uile an Chomhphobail.
Más rud é. i gcás caiteachats seachas a dtig ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroim gniomhartha leñar glacadh dá bhun. go bhfuil rata an mhéadaithe de dhroim an dréachtbhuiséid riaracháin a bhunaigh an Chomhairle os cionn leath an uasráta. féadfaidh an Tionól. i bhfeidhmiú a cheart leasúcháin, suini iomlán an chaiteachais sin a mhéadú tuilleadh go feadh leath an uasráta.
Más rud é go measfaidh an Tionól. an Chomhairle nó an tArdÚdarás gur gá do ghníomhaíochtaí an Chomhphobail gabháil thar an rata a cinneadh de réir an nós imeachta atá leagtha síos sa mhír seo. féadfar rata eile a shocrú tri chomhaontú idir an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. agus an Tionól. ag gniomhú dó tri thromlach a chomhaltaí agus le tri chúigiú de na votai a caitheadh.
Feidhmeoidh gach Institiúid na cumhachtaí a thugtar di leis an Airteagal seo. agus aird chuí aici ar fhorálacha an Chonartha agus ar ghníomhartha lena glacadh dá réir. go háirithe na chin a bhaineann le hacmhainní dílse na gComhphobal féin agus leis an gcomhardú idir ioncam agus caiteachas.
Nuair a bheidh glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad riaracháin. beidh d'éifeacht leis sin go n-údarófar don Ard-Údarás agus go gceanglófar air an t-ioncam comhréireach a bhailiú de réir forálacha Airteagal 49.
Déanfar an buiséad riaracháin a tharraingt suas san aonad cuntáis a bheidh socraithe de réir forálacha na rialachán a bheidh déanta de bhun Airteagal 78h.
Beidh an caiteachas a thaispeántar sa bhuiséad riaracháin údaraithe d'aon bhliain airgeadais amháin. mura bhforáiltear a mhalairt leis na rialacháin a bheidh déanta de bhun Airteagal 78h.
Faoi réir coinníollacha a bheidh leagtha sios de bhun Airteagal 78h. aon leithreasai. seachas iad siúd a bhaineann le caiteachas ar fhoireann, a bheidh gan caitheamh i ndeireadh na bliana airgeadais. féadfar iad a thabhairt ar aghaidh chuig an mbliain airgeadais ina dhiaidh sin. ach ní níos faide ná sin.
Aicmeofar na leithreasai faoi chaibidlí éagsúla, agus míreanna caiteachais á ngrúpáil de réir a gcineái.l nó gcuspóra, agus á bhforoinnt a mhéid ís gá sin. de réir na rialachán a dhéanfar de bhun Airteagal 78h.
Déanfar caiteachas an Tionóil. na Comhairle. an Ard-Údaráis aus na Cúirte a leagan amach i gcodanna leithleacha den bhuiséad riaracháin. gan dochar do shocruithe speisialta le haghaidh caiteachas comhcoiteann áirithe.
" Airteagal 78a mar atá arna leasú le hAirteagal .1 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithe airgeadais.
I. Más rud é. i dtosach bliana airgeadais. nach bhfuil an buiséad riaracháin vótáilte fós. féadfar suim nach mó ná an dóú cuid déag de na leithreasai buiséid don bhliain airgeadais roimhc sin a chaitheamh gach mí i leith aon chaibidil nó foroinn eile den bhuiséad riaracháin. dc réir forálacha na rialachán a bheidh déanta de bhun Airteagal 78h: ach ni bheidh d'éifeacht leis an socrú sin go gcuirfear ar láimh an Ard-Údaráis leithreasai de bhreis ar an dóú cuid déag díobh siúd dá bhforáiltear sa dréachtbhuiséad riaracháin atá á ullmhú.
Údaraítear don Ard-Udarás agus ceanglaítear air tobhaigh a ghearradh go feadh méid na leithreasai don bhliain airgeadais roimhc sin. ach ni ghabhfaidh sé. leis sin. thar an méid a thioefadh den dréachtbhuiséad riaracháin a ghlacadh.
Féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. agus ar chuntar go gcomhlíontar na coinníollacha eile atá leagtha síos i mir 1. caiteachas de bhreis ar an dóú cuid déag a údarú.
Féadfar oiriúnú dá réir sin a dhéanamh aran údarás agus an oibleagáid chun na tobhaigh a ghearradh.
Má bhaineann an cinneadh sin le caiteachas nach dtig ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroim gníomhartha leñar glacadh dá réir. cuirfidh an Chomhairle ar aghaidh chuig an Tionól é láithreach; laistigh de 30 lá. féadfaidh an Tionól. ag gniomhú dó tri thrornlach a chomhaltaí agus le tri chúigiú de na votai a caitheadh. glacadh' le cinneadh éagsúil ar an gcaitcachas de bhreis ar an dóú cuid déag dá dtagraítear i mir 1.
Beidh an chuid sin de chinneadh na Comhairle ar fionraí go dti go dtabharlaidh an Tionól a chinneadh.
Más rud é nach
Airteagal 78b mar atá arna leasú le hAirteagal 4 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais.
mbeidh an Tionól taréis cinneadh atá éagsúil le cinneadh na Comhairle a ghlacadh laistigh den tréimhsc sin. measfar go bhfuil glactha go críochnaitheach le cinneadh na Comhairle.
Cuirfidh an tArdÚdarás an buiséad riaracháin i ngniomh, de réir forálacha na rialachán a bheidh déanta de bhun Airteagal 78h. ar a fhreagracht féin agus laistigh de theorainneacha na leithreasai.
Leagfaidh na rialacháin síos rialacha mionchruinnc do gach institiúid maidir lena páirt ag déanamh a caiteachais féin.
Laistigh den bhuiséad riaracháin. féadfaidh an tArd-Údarás. faoi réir na dteorainneacha agus na gcoinníollacha a leagadh síos sna rialacháin a bheidh déanta de bhun Airteagal 78h leithreasai a aistriú ó chaibidil go chéile nó ó fhoroinn go chéile.
Cuirfidh an tArdÚdarás faoi bhráid na Comhairle agus an Tionóil gach bliain cuntáis na bliana airgeadais roimhc sin maidir leis an mbuiséad riaracháin a chur i ngníomh.
Cuirfidh an tArdÚdarás chucu freisin ráiteas airgeadais ar shócmhainní agus dliteanais an Chomhphobail ina bhfuil faoi chumhdach sa bhuiséad sin.
* Airteagal 78c mar atá arna leasú le hAirteagal 5 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais. ** Airteagal 7Sei mar titã arna leasú le hAirteagal 6 den Chonradh ag leasú forálacha áirithc airgeadais.
Roghnófar comhaltai na Cúirte Iniúchóirí as daoine a bhain nó a bhaineann ina dtiortha faoi seach le comhlachtaí seachlraí iniúchóireachta nó a bhfuil cáilíocht speisialta acu le haghaidh na hoifigc sin.
Ach nuair a bheidh na chéad cheapacháin á ndéanamh roghnófar ceithre chomhalta den Chúirt tri chrannchur agus gan a bheith acu de théarma oifige ach ceithre bliana.
Beidh comhaltai na Cúirte Iniúchóirí. ar mhaithe le leas an Chomh phobail i gcoitinne, neamhspleách ar fad i gcomhlíonadh a ndualgas.
I gcomhlíonadh na ndualgas sin, ní iarrfaidh ná ní ghlacfaidh siad teagaisc ó aon rialtas ná ó chomhlacht ar bith eile.
Ní cead do chomhaltaí na Cúirte Iniúchóirí. le linn a dtéarma oifige. gabháil le haon sii bheatha eile, sochrach ná neamhshochrach. Ar dhul
• Airteagal 78e maratáarna leasú le hAirteagal 7 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithe airgeadais.
i mbun a ndualgas dóibh. tabharfaidh siad gealltanas sollúnta go n-urramóidh siad. le linn a dtéarma oifige agus ina dhiaidh, na hoibleagáidí a leanann as a n-oifig agus go háirithe a ndualgas ehun bheith ionraic stuama i dtaobh ceapacháin nó sochair áirithe a ghlacadh tar éis scor dá n-oifig dóibh.
Amach ó ghnáthathrú ar chomhaltaí. nó i gcás comhalta d'fliáil bháis, críochnóidh dualgais chomhalta den Chúirt Iniúchóirí ar é a éirí as oifig. nó ar é a scor go héigeantach de bhíthin breithe ón gCúirt Bhreithiúnais de bhun mhír 8.
Ach amháin i gcás comhalta a scor go héigeantach. fanfaidh comhaltai na Cúirte Iniúchóirí i seilbh oifige go dtí go ngabhfar a n-ionad.
Ní fhéadfar a oifig ná a cheart chun pinsin nó sochar cile ina ionad sin a bhaint de chomhalta den Chúirt Iniúchóirí ach amháin i gcás ina dtabharfaidh an Chúirt Bhreithiúnais de bhreith, ar iarratas ón gCúirt Iniúchóirí, nach bhfuil coinníollacha riachtanacha a oifige á gcomhlíonadh nó na hoibleagáidí a ghabhann léi á bhfreastal aige a thuilleadh.
Cinnfidh an Chomhairle chonih mailh. leis an tromlach céanna. aon liúntais is intuglia in ionad luach saolhair.
Na forálacha den Phrótacai ar Phribhléidí agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach a bhaineann le Breithiúna na Cúirte Breithiúnais, bainfidh siad freisin le comhaltai na Cúirte Iniúchóirí.
Scrúdóidh an Chúirt Iniúchóirí na cuntáis ar chaiteachas riaracháin agus ioncam riaracháin uile an Chomhphobail, lena náirítear an t-ioncam as an gcáin i bhfabhar an Chomhphobail a toibhíodh ar thuarastail, pá agus éadálacha a chuid oifigeach agus seirbhíseach.
Scrúdóidh sí freisin na cuntáis ar ioncam agus caiteachas uile gach comhlachta a bunaíodh faoi chuimsiú an Chomhphobail. sa mhéid nach gcuireann ionstraim a bhunaithc bac ar an scrúdú sin.
Déanfaidh an Chúirt Iniúchóirí scrúdú féachaint an bhfuarthas an t-ioncam uile. agus ar tabhaíodh an caiteachas uile. dá dtagraítear i mir 1. ar mhodh dlíthiúil rialta, agus an ndearnadh bainistíocht fliónta ar an airgeadas.
Cuirfidh Institiúidí an Chomhphobail agus na hlnstitiúidí náisiúnta iniúchóireachta nó. mura mbionn na cumhachtaí riachtanacha acu sin.
Airteagal 78f mar atá arna leasú le hAirteagal 8 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithe airgeadais.
na ranna náisiúnta inniúla, ar aghaidh chuig an gCúirt Iniúchóirí, arna iarraidh sin di. aon doiciméad nó faisnéis is gá chun a cúram a chomhlíonadh.
Cuirfear i seo ar aghaidh chuig In stitiúidí an Chomhphobail agus foilseofar í. mar aon le freagraí na Hlnstitiúidí sin ar ráitis na Cúirte Iniúchóirí. in Iris Oifigiûil na gComh phobal Eorpach.
Féadfaidh an Chúirt Iniúchóirí ina theannta sin. tráth ar bith. ráitis ar cheisteanna sonracha a chur isteach agus tuairimí a thabhairt. ar iarratas a fháil ó cheann d'Institiúidi an Chomhphobail.
Tarraingeoidh an Chúirt Iniúchóirí suas freisin tuarascáil bhliantúil faoi leith ar rialtacht na cuntasaíochta taobh amuigh den mhéid a bhain leis an gcaitcachas agus leis an ioncam dá dtagraítear i mir 1 agus ar rialtacht na bainistíochta ag an Ard-Údarás i leith na hoibre sin.
Tarraingeoidh sí suas an tuarascáil sin tráth nach déanaí ná sé mhí tar éis deireadh na bliana airgeadais agus díreoidh sí chuig an Ard-Údarás agus chuig an gComhairle í.
Cuirfidh an tArdÚdarás in iúl don Tionól í.
Déanfaidh an Tionól. ar mholadh ón gComhairle agus i ag gniomhú tri thromlach cáilithe. urscaoileadh a thabhairt don Ard-Údarás i leith an buiséad riaracháin a chur i ngníomh.
Chun na eriche sin. déanfaidh an Tionól, i ndiaidh na Comhairle. scrúdú ar na cuntáis agus an ráiteas airgeadais dá dtagraítear in Airteagal 78d. agus ar an tuarascáil
bhliantúil ón gCúirt Iniúchóirí maille le freagraí na nlnstitiúidí faoi iniúchadh ar ráitis na Cúirte Iniúchóirí.
Déanfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón Ard-Údarás agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól agus tuairim na Cúirte Iniúchóirí a fháil:
(a) rialacháin airgeadais ina sonrófar go háirithe an nós imeachta is inleanta chun an buiséad riaracháin a bhunú agus a chur i ngníomh agus chun cuntáis a thíolacadh agus a iniúchadh:
(b) rialacha a leagan síos i dtaobh freagracht oifigeach údaráis agus oifigeach cuntáis agus i dtaobh socruithe iomchuí le haghaidh cigircachta.
Bainfidh an Conradh seo le críocha Eorpacha na nArd-Pháirtithe Conarthacha.
Bainfidh sé freisin leis na críocha Eorpacha a bhfuil na Stáit a shínigh é freagrach ina gcaidreamh eachtrach; maidir leis an Sár tá malartú litreacha idir Rialtas Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine agus Rialtas Phoblacht na Fraince ¡ gceangal leis an gConradh seo.
** De mhaolú ar an mhír roimhe seo:
(a) Ní bhainfidh an Conradh seo le hOileáin Fháró.
Féadfaidh Rialtas Ríocht na Danmhairge. áfach. a fhógairt. tri dhearbhú a thaisceadh tráth nach déanaí ná an 31 Nollaig 1975 le Rialtas
Cuireadh an dará mir isteach le hAirteagal 25 den Ionstraim Aontachais. mar atá arna leasú le hAirteagal 14 Jen Chinneadh Oiriúnuithe.
Phoblacht na Fraince go bhfuil an Conradh seo infhcidhme i leith na n-oileán sin. agus cuirfidh an Rialtas sin cóip dheimhnithe den dearbhú sin chuig rialtas gach Ballstáit eile.
Sa chás sin. bainfidh an Conradh seo leis na hoileáin sin amhail ón gcéad là den dará mí tar éis an dearbhú sin a thaisceadh.
c) Ní bhainfidh forálacha an Chonartha seo le hOileáin M huir nlocht ná la hOileán Mhanann, ach a mhéid ís gá chun a áirithiú go bhfeidhmeofar an coras dá bhforáiltear do na hoileáin sin le Cinneadh na Comhairle den 22 Eanáir 1972 i dtaobh aontachas na mBallstát nua leis an gComhphobal Eorpach do Ghual agus Cruach.
Gabhann gach Ard-Pháirtí Conarthach air féin na bearta fabhair dá dtairbhíonn sé maidir le guai agus cruach sna críocha neamhEorpacha faoin a dhlínse a pháirtiú leis na Ballstáit eile.
Chun críocha an Chonartha seo, ciallaíonn "gnóthas" aon ghnóthas atá ag gabháil don tairgeadh i dtíonscal an ghuail nó na cruach laistigh de na críocha dá dtagraítear sa chéad mhír d'Airteagal 79, agus, fairis sin, chun críocha Airteagail 65 agus 66 agus maidir leis an bhfaisnéis is gá lena gcur chun feidhme agus le haghaidh imeachtaí ina leith, aon ghnóthas nó gníomhaireacht atá ag gnáthghabháil do ghnó imdhála seachas díolachán le húsáidirí tís nó le ceard-tionscaíl bheaga.
Tuglar sainiú ar na téarmai "guai" agus "cruach" in Iarscribhinn I den Chonradh seo.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú d'aontoil, cur leis na liostai atá san Iarscribhinn sin.
Is é láimhdeachas a úsáidfear mar bhonn chun na fíneálacha agus na híocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla a ríomh ís inchurtha ar ghnóthais faoin gConradh seo ná an láimhdeachas í gcás táirgí atá faoi dhlínse an Ard-Údaráis.
Ní dhéanfaidh bunú an Chomhphobail dochar ar dhóigh ar bith do choras úinéireachta na ngnóthas lena mbaineann forálacha an Chonartha seo.
Chun críocha an Chonartha seo, ciallaíonn na focaii "an Conradh seo" forálacha an Chonartha seo agus a larscríbhinní, na bPrótacal atá i gceangal leis agus an Choinbhinsiúin ar na Forálacha Idirthréimhseacha.
Tá na bearta tosaigh agus na bearta idirthréimhseacha ar ar chomhaontaigh na hArdpháirtithe Conarthacha ionas go bhféadfar forálacha an Chonartha seo a chur chun feidhme leagtha síos i gCoinbhinsiún atá i gceangal leis an gConradh seo.
Gabhann na Ballstáit orthu féin gach beart, ginearálta nó sonrach, a ghlacadh is iomchuí chun a áirithiú go gcomhallfar na hoibleagáidí a thig de chinntí agus moltai ó institiúidí an Chomhphobail agus chun comhlíonadh cúraimí an Chomhphobail a éascú.
Gabhann na Ballstáit orthu féin staonadh ó aon bhearta nach luionn leis an gcómhargadh dá dtagraítear ín Airteagail 1 agus 4.
Déanfaidh siad, go feadh a gcumais, gach beart a fhónfaidh chun a áirithiú go socrófar na cuntáis idirnáisiúnta a bhainfidh leis an trádáil i ngual agus i gcruach sa chómhargadh, agus cuideoidh siad lena chéile chun an socrú sin a éascú.
Na hoifigigh don Ard-Údarás a mbeidh cúraimí maoirseachta curtha aige orthu, beidh acu, i gcríocha na mBallstát agus chomh fada riamh agus is gá chun a gcúram a chomhlíonadh, na cearta agus na cumhachtaí a thugann na Stáit sin lena reachtaíocht dá n-oifigigh ioncaím féin.
Cuirfear i bhfios go cui don Stát lena mbaíneann cúraimí maoirseachta agus stádas na n-oifigeach sin.
Féadfaidh oifigigh don Stát sin, ar iarratas uaidh féin nó ón Ard-Üdarás, cuidiú le hoifigigh an Ard-Údaráis i gcomhlíonadh a gcúraim.
Gabhann na hArdpháirtíthe Conarthacha orthu féin gan leas a bhaint as aon chonarthaí, coinbhinsiúin ná dearbhuithe atá déanta eatarthu chun go gcuirfidh siad díospóid maidir le Iéiriú nó feidhmiú an Chonartha seo á réiteach ar mhodh ar bith seachas mar a fhoráiltear ann.
Má mheasann an tArdÚdarás gur mhainnigh Stát oibleagáid atá air faoin gConradh seo a chomhlíonadh, cuirfidh sé an mhainneachtáin sin ar taifead i gcinneadh réasúnaithe, tar éis caoi a thabhairt don Stát sin a bharúlacha a chur faoina bhráid.
Sonróidh sé don Stát atá i geeist tréimhse áirithe chun a oibleagáid a chomhlíonadh.
Féadfaidh an Stát sin imeachtaí iomlánacha a thionscnamh ós comhair na Cúirte laistigh de dhá mhí ó cuireadh an cinneadh i bhfios dó.
Mura mbeidh bearta chun a oibleagáid a chomhalladh glactha ag an Stát laistigh den tréimhse a shonraígh an tArdÚdarás, nó má thionscain sé imeachtaí agus gur diúltaíodh dá iarratas, féadfaidh an tArdÚdarás, le haontú na Comhairle, ag gniomhú di tri thromlach dhá thrian: a) íoc aon suimeanna a bheadh ag dui don Stát sin uaidh faoin gConradh seo a fhionrai; b) bearta a ghlacadh, nó a údarú do na Ballstáit eile bearta a ghlacadh, de mhaolú ar fhorálacha Airteagal 4, d'fhonn éifeachtaí na mainneachtana atá i geeist a cheartú.
Féadfar imeachtaí iomlánacha a thionscnamh os comhair na Cúirte, laistigh de dhá mhí tar éis fógra a thabhairt ina dtaobh, i gcoinne cinntí a glacadh faoi fliomhíreanna a) agus b).
Má bhíonn na bearta sin gan éifeacht, tabharfaidh an tArdÚdarás an t-ábhar os comhair na Comhairle.
Aon díospóid a tharlóidh idir Ballstáit maidir le feidhmiú an Chonartha seo agus nach féidir a réiteach ar mhodh eile dá bhforáiltear sa Chonradh seo, féadfar í a chur faoi bhráid na Cúirte ar iarratas ó cheann de na Stáit is páirtithe sa díospóid.
Féadfaidh an Chúirt freisin breith a thabhairt ar aon díospóid idir Ballstáit maidir le hábhar an Chonartha seo, má thugtar an díospóid sin os a comhair faoi shocrú speisialta idir na páirtithe.
Más rud é go mainneoidh gnóthas oibleagáid de dhroim an Chonartha seo a chomhlíonadh agus gur maínneachtain é sin freisin ar oibleagáid
atá ar an ngnóthas sin de dhroim reachtaíocht an Stáit lena mbaineann sé agus má tá, faoin reachtaíocht sin, imeachtaí dlí nó riaracháin ar siúl i gcoinne an ghnóthais sin, cuirfidh an Stát atá i geeist é sin i bhfios don Ard-Údarás agus féadfaidh an tArdÚdarás a chinneadh a chur siar.
Má chuireann an tArdÚdarás a chinneadh siar, coimeádfar san eolas é ar a bhfuil ag tarlú i dtaobh na n-imeachtaí agus tabharfar caoi dó chun aon doiciméid, saineolas nó fianaise is iomchuí a thabhairt ar aird.
Cuirfear i bhfios dó freisin an cinneadh críochnaitheach sa chás agus cuirfidh sé an cinneadh sin san áireamh i gcás aon phionós uaidh féin a bheith á chinneadh aige.
Mura n-ioefaidh gnóthas, laistigh den tréimhse ordaithe, iocaiocht atá dlite uaidh don Ard-Üdarás, faoi fhoráil sa Chonradh seo nó i rialacháin á fheidhmiú, nó faoi smachtbhanna airgid nó iocaiocht phionósach thréimhsiúil a ghearr an tArdÜdarás, féadfaidh an tArdÚdarás íoc aon suimeanna atá dlite uaidh féin don ghnóthas sin a fhionrai, go feadh an méid atá ag dui dó amhlaidh ón ngnóthas.
Beidh cinntí ón Ard-Údarás a ngabhfaidh oibleagáidí airgeadais leo inchurtha i bhfeidhm.
Cuirfear i bhfeidhm iad i geríoch na mBallstát tri bhíthin nós imeachta dlíthiúil gach Stát díobh, tar éis ordú a fhorghniomhaithe, san fhoirm a úsáidtear sa Stát ar ina chríoch atá an cinneadh le comhalladh, a chur i gceangal leis an geinneadh, gan d'fhoirmiúlacht thairis sin ach fíorú ar bharántúlacht an chinnte.
Comhlíonfar an fhoirmiúlacht sin ar
mhortabháil Aire a bheidh ceaptha chuige sin ag gach ceann de na Rialtais.
Ni féidir an forghníomhú a fhíonraí ach amháin Ie breith na Cúirte
Coimeádfaidh an tArdÜdarás gach caidreamh iomchuí leis na Náisiúin Aontaithe agus leis an Eagraíocht um Chomhar Eacnamaíoch san Eoraip agus cuirfidh sé gníomhaíochtaí an Chomhphobail i bhfios go rialta do na heagraiochtai sin.
Coimeádfar caidreamh ¡dir institiúidí an Chomhphobail agus Comhairle na hEorpa faoi théarmaí Prótacail atá i gceangal leis seo.
In aon chás nach bhforáiltear dó sa Chonradh seo agus inar léir gur gá cinneadh nó moladh ón Ard-Údarás chun go ngnóthófar, ín oibriú an chómhargaidh do ghual agus cruach agus de réir Airteagal 5, ceann d'aidhmeanna an Chonartha, mar atá siad leagtha amach in Airteagail 2, 3 agus 4, féadfar an cinneadh sin a ghlacadh nó an moladh sin a thabhairt le haontú na Comhairle. ag gniomhú di d'aontoil agus tar cis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach.
Aon chinneadh a ghlacfar nó aon mholadh a thabharfar amhlaidh, leagfaidh sé síos aon phionóis a bheadh le cur chun feidhme.
Más rud é, tar éis deireadh na hidirthréimhse dá bhforáiltear sa Choinbhinsiún ar na Forálacha Idirthréimhseacha, go dtiocfaidh deacrachtaí nach raibh coinne leo chun solais, de bharr taithí, i bhfeidh-
miú an Chonartha seo. nó go dtiocfaidh athrú bunúsach i gcúrsaí eacnamaíocha agus teicniúla a bhaineann go direach leis an gcómhargadh do ghual agus cruach ionas gur gá oiriúnú ar na rialacha maidir leis an bhfeidhmiú ag an Ard-Udarás ar na cumhachtaí a thugtar dó. féadfar leasuithe iomchuí a dhéanamh. ar an geuntar nach mbeidh siad ar neamhréir le forálacha Airteagail 2.
3 agus 4 ná leis ah gcomhbhaint atá ag cumhachtaí an Ard-Údaráis agus ag cumhachtaí na n-institiúidi eile faoi seach sa Chomhphobal lena chéile.
Déanfaidh an tArdÚdarás agus an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach ocht naoú dá comhaltai. na leasuithe sin a thairiscint i gcomhar le chéile agus cuirfear faoi bhráid na Cúirte iad lena tuairim a fliáil.
A mbreithniú di. beidh cumhacht iomlán ag an gCúirt gach pointe fiorais agus dlí a mheas.
Más rud é. de thoradh an bhreithnithe sin. go bhláighidh an Chúirt go bhfuil na tograí ag luí le forálacha na mire, roimhe seo. cuirfear ar aghaidh chuig an Tionól iad agus tioefaidh siad i bhfeidhm má fhaigheann siad formheas ó thromlach tri cheathrú de na votai a caitheadh agus dhá thrian de chomhaltaí an Tionóil.*
Tar éis deireadh na hidirlhréimhse. féadfaidh Rialtas aon Bhallstáit agus an tArdÚdarás tograí a thairiscint chun an Conradh seo a leasú.
Cuirfear na tograí sin faoi bhráid na Comhairle.
Má dhéanann an Chomhairle. aggníomhú di tri thromlach dhá thrian. tuairim a thabhairt i bhfabhar comhdháil a thionól d'ionadaithe ó Rialtais na mBallstát. comórfaidh Uachtarán na Comhairle an chomhdháil sin. láithrcach. le
An ceathrú mir mar atá arna leasú le hAirteagal 13 den Ionstraim Aontachais atá arna leasú le hAirteagal 7 den Chinneadh Oiriúnuithe.
go ndéanfar leasuithe ar fhorálacha an Chonartha a ghlacadh, de thoil a chéile.
Tiocfaidh na leasuithe sin i bhfeidhm tar éis a ndaingnithe ag na Ballstáit go léir de réir a rialacha bunreachtúla faoi seach.
Tá an Conradh seo tugtha i gcrich go ceann caoga bliain ó dháta a theachta i bfheidhm.
Féadfaidh aon Stát Eorpach iarratas a dhéanamh chun aontú don Chonradh seo.
Direoidh sé a iarratas chun na Comhairle, agus gniomhóid an Chomhairle d'aontoil tar éis di tuairim an Ard-Üdaráis a fháil ; mar an gcéanna, socróidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, na téarmaí aontachais.
Tiocfaidh an t-aontachas i bhfeidhm an lá a gheobhaidh Rialtas taiscthe an Chonartha seo an ionstraim aontachais.
Déanfaidh na Ballstáit go léir daingniú ar an gConradh seo de réir a rialacha bunreachtúla faoi seach; taiscfear na hionstraimí daingniúcháin le Rialtas Phoblacht na Fraince.
Tiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm lá na hionstraime daingniúcháin a thaisceadh ag an gceann is déanaí de Stáit a shínithe a dhéanfaidh an taisceadh sin.
Más rud é nach mbeidh na hionstraimí daingniúcháin go léir taiscthe laistigh de shé mhí ó síníodh an Conradh seo, rachaidh Rialtais
na Stát a mbeidh a n-ionstraimí taiscthe acu i gcomhairle lena chéile i dtaobh na mbeart atá le glacadh.
Tarraingíodh an Conradh seo suas i scríbhinn bhunaidh amháin, agus taisefear é i gcartlann Rialtas Phoblacht na Fraince, agus cuirfidh an Rialtas sin cóip dheimhnithe chuig Rialtas gach ceann eile de Stáit a shínithe.
DÁ FHÍORÚ SIN, chuir na lánchumhachtaigh thíos-sinithe a lámh leis an gConradh seo agus ghreamaigh siad a séalaí de.
SAINIÜ AR NA TÉARMAÍ "GUAL" AGUS "CRUACH"
Ciallaíonn na téarmaí "guai" agus "cruach" na táirgí atá luaite sa liosta anseo thíos.
I gcomhlíonadh a fheidhmeanna maidir le táirgí de chruach speisialta, le cóc agus le dramhiarann, cuirfidh an tArdÜdarás san áireamh na coinníollacha áirithe a bhaineann lena dtáirgeadh agus lena dtrádáil.
Maidir le gás-chóc agus le guai donn a úsáidtear ar dhóigh seachas chun bríciní agus Ieathchóc a dhéanamh, ní fheidhmeoidh an tArdÚdarás ach amháin sa mhéid gur gá sin toisc suaití tromchúiseacha a theacht tri bhíthin na dtáirgí sin ar mhargadh na mbreoslaí.
I gcomhlíonadh a fheidhmeanna dó, cuirfidh an tArdÜdarás san áireamh i gcónaí go bhfuil baint dhíreach ag tairgeadh cuid áirithe de na táirgí sa liosta seo le tairgeadh fotháirgí nach bhfuil ann, ach a bhféadfadh a bpraghas diola dui i gcion ar phraghas na dtáirgí bunaidh.
Guai crua Brícíni de ghual crua
Coe, ach amháin coe do leictreoidi agus coe peitriliam Leathchóc ó ghual crua
Guai donn Leathchóc ó ghual donn
IARANN AGUS CRUACH
Amhábhair chun iarann agus cruach a tháirgeadh1 la
Amhiarann (ach amháin pirit) Iarann agus cruach spúinseach Dramh feiriúil Amh-mhangainéís
Muciarann agus fetreo-chóimhiotail Muciarann chun cruach a dhéanamh Muciarann teilgcheárta agus muciarann eile Spiegeleisen agus feireo-mhangainéis ardcharbóin
Ní áirítear na hamhábhair faoi Chód-Uimh.
4190 d'ainmníocht ECEE (Amhábhair eile nach sonraitear in ait eile do tháirgeadh iarainn agus cruach) nach bhfuil sa liosta seo.
Ní áirítear teasíhulangaigh.
*a Áirítear anseo iarann spúinseach ó cheart nó i bhfoirm brícinf, mcallta Renn agus táirgí dá samhail.
Ní áirítear feireo-chóimhiotail eile.
An téacs mar atá arna leasú le hAirteagal 1 de Chinneadh Chomhairle an Chomh phobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach (Iris Oifigiúl na gComhphobal Eorpach, Uimh.
129, 6 Nollaig, 1962, Ich. 2810).
4400 {ar leanúini)
Fonsa agus stiall teo-rollta (agus stiall d'fheadáín san áireamh)
Leatháin teo-rollta faoi 3 mm (cótáilte nó neamhchótáilte)
Plátaí agus leatháin 3 mm agus breis ar tiús. leathanphlátaí 150 mm agus breis
Crioch-thairgi d'iarann, de ghnáthchruach no de chruach speisialta6 leatháin
Stánphláta, plata stánluaidhe, dúphláta, ghalbhánaithe, leatháin chótáilte eile
Leatháin fuar-rollta faoi 3 mm
Leatháin leictreacha
• Ní áirítear feadáin chruach (gan uaim nó táite), stiall fuar-rollta faoi 500 mm ar leithead (seachas le haghaidh stánphlátú), sreang agus táirgí sreinge, barrai cailibritbe agus teilgeán chruach (feadáin, píobáin agus fearais, agus tcilgeán eile iarainn).
Bainfidh forálacha an Chonartha seo le dramh feiriúil, á chur san áireamh na socruithe praiticiúla seo a leanas atá riachtanach mar gheall ar na coinníollacha áirithe a bhaineann lena bhailiú agus lena thrádáil: a) na praghsanna a shocróidh an tArdÚdarás, faoi Chaibidil V de Theideal III, bainfidh siad lena cheannach ag gnóthais sa Chomhphobal; comhoibreoidh na Ballstáit leis an Ard-Údarás ag féachaint chuige go bhfuil díoltóirí ag comhlíonadh na gcinntí a glacadh; b) ní bhainfidh Airteagal 59 leis na táirgí seo :
— dramh d'iarann teilgthe is de chineál nach bhfuil inúsáidte ach i dteilgcheártaí atá lasmuigh de dhlínse an Chomhphobail;
— dramh cosamair a úsáideann na gnóthais go díreach; ach cuirfear san áireamh a bhfaightear amhlaidh den chosamar sin nuair a bheidh bonn cionroinnte an draimh a cheannaítear á ríomh; c) d'fhonn forálacha Airteagal 59 a chur chun feidhme ar dhramh a cheannaítear, déanfaidh an tArdÚdarás, i gcomhar le Rialtais na mBallstát, an fhaisnéis is gá a chruinniú i dtaobh a bhfuil ar fáil agus a bhfuil ag teastáil, agus onnmhairí go tríú tíortha san áireamh.
Ar bhonn na faisnéise a chruinneofar amhlaidh, déanfaidh an tArdÜdarás a bhfuil de sholáthairtí ar fáil a chionroinnt ar na Ballstáit de réir forálacha Airteagal 59, ag féachaint don úsáid is éifeachtúla is
indéanta díobh agus do na coinníollacha i gcoitinne maidir le saothrú agus soláthar is cui i gcás na gcodanna éagsúla de thionscal na cruach atá faoina dhlínse.
Chun a áirithiú nach mbainfidh leis na soláthairtí dá bhforáiltear, faoin gcionroinnt sin, ó Bhallstát amháin do Bhallstát eile, ná le feidhmiú na gceart a deonaiodh do ghnóthais Bhallstáit amháin chun soláthairtí a cheannach ar mhargadh Ballstáit eile, aon idirdhealú ba dhochar do na gnóthais atá faoi dhlínse cheachtar de na Ballstáit sin, glacfar na bearta seo a leanas :
Údaróidh gach Ballstát soláthairtí a chur amach óna chríoch féin go Ballstáit eile de réir na cionroinnte a bheidh bunaithe ag an Ard-Údarás; ina chuiteamh sin, beidh údarás ag gach Ballstát an mhaoirseacht ís gá a chur chun feidhfne d'fhonn deimhin a dhéanamh de nach bhfuil cainniochtaí is mó ná mar a fhoráiltear amhlaidh á geur amach.
Cumhachtaítear don Ard-Üdarás féachaint chuige nach mbeidh na forálacha a dhéanfar níos sriantaí ná mar is gá chun a n-aidhm a ghnóthú.
Déanfar an chionroinnt idir na Ballstáit a athbhreithniú ar thráthanna chomh gearr i ndiaidh a chéile agus is gá d'fhonn coibhneas cothrom a choimeád, i gcás na gceannaitheoirí aitiúla agus na gceannailheoírí ó Bhallstáit eile, idir a bhfuil d'acmhainn shonraithe ag gach Ballstát agus na cainniochtaí a éilítear air a sheachadadh do Bhallstáit eile.
Féachfaidh an tArdÚdarás chuige nach dtiocfaidh de dhroim na rialachán a dhéanfaidh gach Ballstát i dtaobh díoltóirí faoina dhlínse go mbeidh coinníollacha neamhionanna á gcur chun feidhme ar idirbhearta inchomparáide. go háirithe mar gheall ar náisiúntacht na gceannaitheoirí.
Maidir leis na cruacha speisialta agus na cruacha ardcharbóin, mar a shainítear sa dréacht d'ainmniocht chustam Eorpach a tarraingiodh suas sa Bhruiséil ag cruinniú an 15 Iúil 1950 de Choiste na dTaraifi, déileálfar leo de réir cibé grupa díobh seo a leanas a mbaineann siad leis; α) cruacha speisialta, ar a dtugtar de ghnáth cruacha foirgniochta, le cion is lú ná 0.6% de charbon agus cion nach mó ná 8% san iomlán d'eilimintí chóimhiotalacha i gcás dhá cheann no níos mó, nó 5% san iomlán i acás ceann amháin;' b) cruacha ardcharbóin le idir 0.6% agus 1.6% de charbóin; cruacha cóimhíotalacha speisialta, seachas na cinn atá sainithe i mir a) thuas, le cion ¡s lú ná 40% d'eilimintí chóimhiotalacha i gcás dhá cheann nó níos mó, nó 20% i gcás ceann amháin;1 c) cruacha speisialta nach n­áirítear sa sainiú i mir a) nó í mir h) thuas.
Beidh na táirgí a bhaineann Ie grupai a) agus b) faoi dhlínse an Ard­Údaráis; ach ionas go bhféadfai staidéar a dhéanamh ar na modhanna iomchuí leis an gConradh a chur chun feidhme orthu, ag féachaint do na dalai áirithe a bhaineann lena dtáirgeadh agus lena dtrádáil, cuirfear siar go ceann bliana tar éis data an chómhargaidh sa chruach a bhunú an data chun na ­dleachtanna allmhairiúcháin agus onnmhairiúcháin nó
Nf áirítear mar eilimintí cóimhíotalacha sulfar, fosfar, sileacón agus mangainéis sna cionúíreachtaí is iondúil á ghlacadh sna gnátbchruacha.
na muirir chomhéifeachta orthu, agus gach srian cainníochtúil ar a gcúrsaíocht laistigh den Chomhphobal, a dhíothú.
I gcás na dtáirgí a bhaineann le grupa c), rachaidh an tArdÚdarás i mbun staidéir, ar dhul i seilbh oifige dó, d'fhonn modhanna iomchuí a aimsiú leis an gConradh a chur chun feidhme ar na táirgí éagsúla ag féachaint do na dalai áirithe a bhaineann lena dtáirgeadh agus lena dtrádáil ; de réir mar a chriochnófar an staidéar sin agus, ar a dhéanaí, laistigh de thrí bliana ó dháta an chómhargaidh a bhunú, cuirfidh an tArdÚdarás na modhanna a roghnaíodh do gach ceann de na táirgi faoi bhráid na Comhairle. agus tabharfaidh an Chomhairle a breith orthu de réir Airteagal 81.
Le linn na tréimhsc sin. ní bheidh na táirgí a bhaineann le grupa a) faoi urlámhas an Ard-Údaráis ach amháin ó thaobh na staitistice.
II - PROTACAIL
Prótacal ar Reacht Chúirt Breithiúnais an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach
Sóla: Foráiltear in Airteagal 4 (2) (b) den Choinbhinsiúin ar Institiúidí Áirithc is coítcann do na Comhphobail Eorpacha (Ich. 771):
"Dcanfar na forálacha den Phrótacai ar Rcacht na Cúirte Breithiúnais. atá i gceangal leis an gConradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach a aisghairm a mheid atá siad contrártha d'Airteagail 32 go 32c den Chonradh sin."
TÁ ΝΑ hARDl'HÁIRTITHi;
Ós ΜΙΑΝ LHO Rcacht na Cúirte Breithiúnais dá bhforáiltear in Air­teagal 45 den Chonradh a leagan síos.
TAR ÍIS COMHAONTÚ mar a leanas:
An Chúirt Bhreithiúnais a bunaíodh le hAirteagal 7 den Chonradh. comhdhéanfar i agus feidhmeoidh sí de réir forálacha an Chonartha agus an Reachta seo.
Sula rachaidh sé i mbun a dhualgas. glacfaidh gach Breitheamh mi­onn. i gcúirt oscailte. go gcomhlíonfaidh sé a dhualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoimeádfaidh sé pié na Cúirte faoi rún.
Tar éis dóibh scor dá n-oifig. lcanfaidh siad de dhíolúíne a bheith acu i leith gníomhartha a rinne siad ina gcáil oifigiúil. lena náirítear a bhfocail labhartha nó scríofa.
Féadfaidh an Chúirt. ina sui di i seisiún iomlánach. an diolúine a tharscaoileadh.
1 gcás inar tarscaoileadh diolúine agus ina dlionscnófar imeachtaí coiriúla i gcoinne Breithimh, ni intriailte é. in aon cheann de na Ballstáit. ach amháin agan gCúirt atá inniúil arbhreithiúnasa thabhairt ar na Breithiúna is airde dlínse náisiúnta.
(Aisghaireadh an ceathrú mir leis an dará mir d'Airteagal 28 den Chonradh Comhcheangail)
[Feic Airteagal 21 den Phrólacal ar Phribhléidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach arb é seo a leanas a ¡héacs:
Abhcoídí Ginearálta, Clárithcoir agus Rapóirtcirí Cunta na Cúirte Breithiúnais. gan dochar do na forálacha d'Airteagal 3 de na Prótacail ar Reacht na Cúirte Breithiúnais a bhaineann le Breithiúna agus Abhcóidí Ginearálta a bheith díolmhaithe ó imeachtaí' dlíthiúla.]
Ní féadfaidh na Breithiúna aon oifig pholaitíochta ná riaracháin shealbhú.
Ni fhéadfaidh siad bheith ag gabháil d'aon sii bheatha. sochrach ná neamhshochrach. mura dtabharfaidh an Chomhairle diolúine d'eisceacht. ag gniomhú di tri thromlach dhá thrian.
Ni féadfaidh siad aon leas a fliáil ná a choimeád. go díreach ná go hindireach. in aon ghnó a bhaineann le guai agus cruach le linn a dléarma oifige ná go ceann tri bliana tar éis scor dá n-oifig.
LUACH SAO TU AIR
(Aisghaireadh an ¡Airteagalseo le hAirteagal8 (3) (a) den Chonradh Comhcheangail)
Cinnfidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. tuarastail, liúntais agus pinsin Uachtarán agus comhaltai an Choimisiúin agus Uachtaráin.
Cinnfidh an Chomhairle chomh maith. le tromlach cáilithe freisin. aon iocaiocht is intughta in ionad luach saothair.]
Amach ó ghnáthathrú ar Bhreithiúna. críochnóidh Bhreithimh ar é d'fháil bháis nó d'éirí as oifig.
Ni féidir a oifig a bhaint de Bhreitheamh ach amháin más rud é, i dtuairim d'aontoil na mBreithiúna eile, nach bhfuil coinníollacha riachtanacha a oifige á gcomhlíonadh aige a thuilleadh.
Tabharfaidh an Cláraitheoir fógra ina thaobh sin d'Uachtarán na Cúirte, d'Uachtarán an Ard-Údaráis agus d'Uachtarán an Tionóil.
Beidh folúntas ar an mBinse nuair a thabharfar an fógra sin.
Beidh de cheangal ar na Breithiúna, ar na hAbhcóidí Ginearálta agus ar an gCláraitheoir cónaí san áit a bhfuil suiomh na Cúirte.
Airteagal 10* **
Beidh dhá Abhcóide Ginearálta agus Cláraitheoir de chúnamh ag an gCúirt.
Beidh de dhualgas ar an Abhcóide Ginearálta, ag gniomhú dó le neamhchlaontacht agus neamhspleáchas iomlán, aighneachtaí réasúnaithe a dhéanamh ó bhéal, i gcúirt oscailte. ar chásanna a tugadh ós comhair na Cúirte, chun cuidiú leis an gCúirt i gcomhlíonadh an chúraim a shanntar di in Airteagal 31 den Chonradh.
Ceapfar na hAbhcóidí Ginearálta go ceann téarma sé bliana ar an dóigh chéanna leis na Breithiúna.
Athrófar cuid de na hAbhcóidí
Feic an nota ar leathanach 127 mar aon leis an gcéad mir d'Airteagal 32a agus Air teagal 32c den Chonrach ag Bunú an Chomhphohail Eorpaigh do Ghual agus Cruach (Ich.
46 agus 47).
Forálann an chéad nihir d'Airteagal 32a den Chonradh ag Bunú an Chomhphohail Eorpaigh do Ghual ages Cruach. mar atá arna leasú le hAirteagal 1 den gCinneadh ón gComhairle den 1 Eanáir 1973 ag méadú lion na nAbhcóidi Ginearálta (Iris Oiíigiüil na gComhphobal Eorpach Uimh. L. 2.
29). é seo a leanas: "Beidh ceithre .Abhcóide Ginearálta de chúnamh ag an gCúirt Bhreithiúnais".
Feic an nota ar leathanach 127 agus an dará mir d'Airteagal 32a den Chonradh ag Bunú ;tn Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach (Ich. 46).
Feic an nòtti ar leathanach 127 agus an chéad mhír d'Airteagal 32b den Chonradh ag Bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach (Ich. 46).
Ginearálta i gceann gach tri bliana.
Roghnófar tri chrannchur an tAbhcóide Ginearálta a bhfuil a théarma oifige le dui in éag i ndeireadh na chéad tri bliana.
Bainfidh forálacha an tríú agus an ceathrú mir d'Airteagal 32 den Chonradh* agus forálacha Airteagal 6 den Rcacht seo leis na hAbhcóidí Ginearálta.
Bainfidh forálacha Airteagail 2 go 5 agus forálacha Airteagal 8 leis na hAbhcóidí Ginearálta.
Ní féidir a oifig a bhaint d'Abhcóide Ginearálta ach amháin más rud é nach bhfuil coinníollacha riachtanacha a oifige á gcomhlíonadh aige a thuilleadh.
Glacfaidh an Chomhairle an cinneadh, ag gniomhú di d'aontoil, tar éis don Chúirt a tuairim a thabhairt.
Ceapfaidh an Chúirt a Cláraitheoir agus leagfaidh sí síos na rialacha a bhainfidh lena sheirbhís, agus forálacha Airteagal 15 á gcur san áireamh.
Glacfaidh an Cláraitheoir mionn os comhair na Cúirte go
Ó tháinig ann don leagan nua ar Airteagal 32 den Chonradh ag Bunú an Chomhphobail Eorpaigh don Ghual agus Cruach. nil an tagairt seo crtlinn a thuilleadh (Ich.
45): l'eie an ceathrú mir d'Airteagal 32b tutus an triti mir d'Airteagal 32a ilen Chonradh seo (Ich. 47).
gcomhlíonfaidh sc a dhualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoimeádfaidh sé pic na Cúirte faoi rún.
28 den ι Aisghaireadh an clara mir leis an darà mir d'Airteagal Chonradh Comhcheangail)
[Feie Aineagal 21 den Phrótocal ar Phribhléidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach arb é seo a leanas a théacs:
Cláraitheoir agus Rapóirtéirí Cunta na Cúirte Breithiúnais. gan dochar do na forálacha d'Airteagal 3 de na Prótacail ar Reacht na Cúirte Breithiúnais a bhaineann le Breithiúna agus Abhcóidí Ginearálta a bheith díolmhaithe ó imeachtaí dlíthiúla.i
Aineagal 15 ι Aisghaireadh an ¡Airteagal seo le hAirteagal 8 (3) (a) den Chonradh Comhcheangail) arb è seo a
[Feic Aineagal 6 den Chonradh Comhcheangail leanas a ¡heac.s:
Cinnfidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cái­lithe. tuarastail, liúntais agus pinsin Uachtarán agus comhaltai an Choimisiúin agus Uachtarán, Breithiúna.
Ginearálta agus Cláraitheoir na Cúirte Breithiúnais.
Cinnfidh an Chomhairle chomh maith. le tromlach cáilithe freisin. aon ioc aiocht is intugtha in ionad luach saothair.]
Féadfar a cheangal ar Rapóirtéirí Cunta, faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta, páirt a ghlacadh i réamhfhiosrúcháin i gcásanna atá ar feitheamh os comhair na Cúirte agus comhoibriú leis an mBreitheamh a ghníomhaíonn mar Rapóirtéir.
Roghnófar na Rapóirtéirí Cunta as mease daoine nach bhfuil a neamhspleáchas inchurtha in amhras agus a bhfuil na cailíochtaí dlí acu is gá; is i an Chomhairle a cheapfaidh iad.
Glacfaidh siad mionn os comhair na Cúirte go gcomhlíonfaidh siad a ndualgais go neamhchlaon coinsíasach agus go gcoimeádfaidh siad pié na Cúirte faoi rún.
An téaes mar atá arna leasú le hAirteagal S (3) (hl den Chon-adh Comhchcangai (Ich. 793).
Féadfaidh sí, áfach, eagar dhá Dhlísheomra a chur uirthi fein, a mbeidh tri Bhreitheamh i ngach dlísheomra díobh, chun réamhfhiosrúcháin áirithe a ghabháil de láimh nó chun breith a thabhairt ar chásanna de chineálacha áirithe, de réir rialacha arna leagan síos chun na gcríocha sin.
Ní bheidh breitheanna na Cúirte baili ach amháin nuair ís uimhir chorr dá comhalta! a bheidh ina sui le linn an phlé.
Ni bheidh breitheanna na nDIisheomrai baili ach amháin i gcás tri Bhreitheamh a bheith ina sui; i gcás nach féidir do dhuine de Bhreithiúna Dlísheomra súi. féadfar glaoch ar Bhreitheamh Dlísheomra eile chun sui de réir coinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.**
Feic an nota ar leathanach 127 agus an dará abairt den dará mir agus an tríú mir d'Airteagal 32. den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach (Ich.
45 agus 46).
An dará mir mar atá ama leasú le hAirteagal 20 den Ionstraim Aontachais.
Is i seisiún iomlánach a thriailfear i ngach cas caingnc a thionscain Stáit nó an Chomhairle.
Ni féadfaidh aon Bhreitheamh ná Abhcóide Ginearálta páirt a ghlacadh i dtriail aon chais inar ghlac sé páirt roimhe sin mar ghníomhaire nó comhairleoir nó inar ghniomhaigh sé thar ceann duine de na páirtithe, nó inar glaodh air breith a thabhairt mar chomhalta de chúirt nó de bhinse, de choimisiún fiosrúcháin nó in aon cháil eile.
Má mheasann an tUachtarán, ar chúis speisialta éigin, nach ceart go suífeadh Breithcamh nó Abhcóide Ginearálta áirithc nó go ndéanfadh sé aighneachtaí i gcás áirithe. cuirfidh sé sin in iúl dó.
Ni fhéadfaidh páirli athrú ar chomhdhéanamh na Cúirte ná Dlísheomra dá cuid a iarraidh mar gheall ar náisiúntacht Bhrcilhinih nó toisc Breithcamh de náisiúntacht an pháirti sin a bheith as láthair ón gCúirt nó ón Dlísheomra.
AR SON NA bPÁIRTITHE
Beidh gníomhaire a cheapfar do gach cas ag Stáit agus institiúidí an Chomhphobail chun feidhmiú ar a son os comhair na Cúirte; féadfaidh an gníomhaire dlíodóir atá i dteideal cleachtadh os comhair cúirte Ballstáit a bheith aige de chúnamh dó.
Caithfidh gnóthais agus gach duine eile, nádúrtha nó dlítheanach. dlíodóir atá i dteideal cleachtadh os comhair cúirte Ballstáit a bheith acu chun feidhmiú ar a son.
Beidh ag na gníomhairí agus na dlíodóirí sin, nuair a láithreoidh siad os comhair na Cúirte, na cearta agus na diolúinti is gá lena ndualgais a fheidhmiú go neamhspleách, faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos i rialacha a rinne an Chúirt agus a cuireadh faoi bhráid na Comhairle lena bhformheas ag gniomhú di d'aontoil.*
Maidir leis na dlíodóirí a láithreoidh os a comhair. beidh agan gCúirt na cumhachtaí' a thugtar de ghnáth do chúirteanna dlí. faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha sin.
Múinteoirí ollscoile is náisiúnaigh de Bhallstát a dtugann a dhlí ceart cisteachta dóibh. beidh acu os comhair na Cúirte na cearta céanna a thugtar leis an Airteagal seo do dhlíodóirí atá i dteideal cleachtadh os comhair cúirte Ballstáit.
AD tríú mir mar atá ama leasú le hAirteagal 8 (3) (c) den Chonradh Comhcheangail.
Roinnfear an nós imeachta os comhair na Cúirte ina dhá chutd: i scríbhinn agus ó bhéal.
Is éard é an nós imeachta i scríbhinn, iarratais, ráitis cháis, cosaintí agus tuairimí, agus freagraí, más ann, mar aon leis na páipéir agus na doiciméid uile i dtaca leo, nó cóipeanna deimhnithe díobh, a chur chuíg na páirtithe agus chuig na hinstítiúidí den Chomhphobal a bhfuil a gcinntí faoi dhíospóid.
Is éard é an nós imeachta ó bhéal, an tuarascáil a léamh a thíolaic Breitheamh ag gniomhú dó mar Rapóirtéir, an Chúirt d'éisteacht finnéithe, saineolaithe, gníomhairí agus dlíodóirí atá i dteideal cleachtadh os comhair cúirte Ballstáit, agus aighneachtaí ón Abhcóide Ginearálta.
Tabharfar cás os comhair na Cúirte tri iarratas scríofa arna dhíriú chun an Chláraitheora.
Beidh san iarratas ainm agus seoladh an pháirtí agus tuairisc an tsínitheora, ábhar na díospóide, na haighneachtai agus ráiteas gearr ar na forais ar a bhfuil an t-iarratas bunaithe.
Beidh ag gabháil leis an iarratas, nuair is cui sin, an cinneadh a bhfuil a neamhniú á iarraidh nó, i gcás imeachtaí ín aghaidh cinneadh intuigthe, fianaise dhoiciméid ar an data a taisceadh an t-iarratas. Mura
gcuirfear na doiciméid isteach i dteannta an iarratais, iarrfaidh an Cláraitheoir ar an bpáirtí lena mbaineann iad a thabhairt ar aird dó laistigh de thréimhse réasúnach, ach, más mar sin a bheidh, ni thitfidh cearta an pháírtí ar lar bíodh is nach dtabharfaí na doiciméid sin ar aird go dtí tar éis na tréimhse chun imeachtaí a thionscnamh.
A CHUR CHUN NA
I gcás imeachtaí a thionscnamh in aghaidh cinneadh a ghlac institiúid de chuid an Chomhphobail, cuirfidh an institiúid sin chun na Cúirte na doiciméid go léir a bhaineann leis an gcás atá os comhair na Cúirte.
Féadfaidh an Chúirt a cheangal ar na páirtithe, ar a n-ionadaithe nó a ngníomhairí nó ar Rialtais na mBallstát na doiciméid go léir a thabhairt ar aird, agus an fhaisnéis go léir a sholáthar, a mheasfaidh an Chúirt ís inmhianaithe.
Féadfaidh an Chúirt tráth ar bith dui ar iontaoibh duine, comhlachta, údaráis, coiste nó eagraíochta eile ar bith is rogha léi chun tuairim shaineolach a thabhairt; chuige sin féadfaidh sí liosta a thiomsú de dhaoine aonair nó de chomhlachtaí a bheidh formheasta mar shaineolaithe.
Is i gcúirt oscailte a éistfear cásanna mura ndéanfaidh an Chúirt a mhalairt a chinneadh ar chúiseanna troma.
Scríobhfar miontuairiscí ar gach éisteacht agus síneoidh an tUacharán agus an Cláraitheoir iad.
Féadfar finnéithe a éisteacht faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta.
Féadfar iad a éisteacht faoi mhionn.
Le linn na héisteachta féadfaidh an Chúirt freisin na saineolaithe agus na daoine ar cuireadh cúram fiosrúcháin orthu a cheistiú, chomh maith leis na páirtithe iad féin.
Ní fliéadfaidh siad siúd, áfach, an Chúirt a aitheasc ach amháin trina n-íonadaithe nó a ndlíodóirí.
I gcás ina suífear go ndearna finné nó saineolaí fiorais a cheilt nó fianaise a fhalsú i dtaobh aon ábhair ar ar thug sé fianaise nó ar ar cheistigh an Chúirt é, cumhachtaítear don Chúirt an mí-iompar sin a thuairisciú d'Aire Dlí agus Cirt an Stáit ar náisiúnach de an finné nó
an saíneolaí, ionas go gcuirfi chun feidhme air forálacha pionósacha iomchuí an dlí náisiúnta.
Maidir le finnéithe mainneachtana, beidh ag an gCúirt na cumhachtaí is gnách a thabhairt do chúirteanna agus do bhinsí, faoi choinníollacha a bheidh sonraithe i rialacha a Ieag an Chúirt síos agus a cuireadh faoi bhráid na Comhairle lena bhformheas ag gniomhú di d'aontoil.*
PLÉ NA CÚIRTE A CHOIMEÁD
Beidh pié na Cúirte ina rún agus fanfaidh sé amhlaidh.
Sineoidh an tUachtarán. an Breithcamh a ghníomhaigh mar Rapóirtéir agus an Cláraitheoir na breithiúnais.
* An cúigiú mir mar atá arna leasú le hAirteagal 8 (3) (c) den Chonradh Comhcheangail.
Breithneoidh an Chúirt na costáis.
NÓS IMEACHTA
Féadfaidh Uachtarán na Cúirte, ¡ modh nós imeachta achomair, ar féidir, a mhéid ís gá sin, difear a bheith idir é agus cuid de na rialacha atá sa Reacht seo agus a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta, breithníú a dhéanamh ar iarratais chun forghníomhú a fhionraí, mar a fhoráiltear sa dará mir d'Airteagal 39 den Chonradh, nó bearta idirlinne a ordú de bhun an tríú mir d'Airteagal 39, nó forfheidhmiú a fhionraí de réir an tríú mir d'Airteagal 92.
Mura féidir don Uachtarán bheith i láthair, gabhfaidh Breitheamh eile a ionad faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha dá bhforáiltear in Airteagal 18 den Reacht seo.
Rialú sealadach a bheidh i rialú an Uachtaráin nó an Bhreithimh a ghabhfaidh a ionad agus ni bheidh dochar ansin ar dhóigh ar bith do bhreith na Cúirte ar shubstaint an chais.
Daoine nádúrtha nó dlítheanacha a shuífidh go bhfuil leas acu i dtoradh aon chais a bheidh os comhair na Cúirte, féadfaidh siad idiragairt sa chás sin.
Na haighneachtaí a dhéanfar in iarratas ar idiragairt, ní bheidh iontu ach aighneachtai i dtacaíocht leis na haighneachtaí ó cheann de na páirtithe nó á iarraidh go ndiúltófaí dóibh.
Má mhainníonn páirti na cosanta ín imeachtaí ina bhfuil dlínse gan teorainn ag an gCúirt. arna thoghairm go cui. aighneachtai seriola co santa a chomhadú. tabharfar breithiúnas mainneachtana i gcoinne an pháirtí sin.
Ni chuirfidh an agóid bac ar fiiorghníomhú an bhreithiúnais mhainneachtana, mura gcinnfidh an Chúirt a mhalairt.
Féadfaidh daoine nádúrtha nó dlítheanacha agus institiúidí an Chomhphobail, i gcásanna agus faoi choinníollacha a bheidh le cinneadh leis na rialacha nós imeachta, imeachtaí tríú páirti a thionscnamh chun breithiúnas a chomhrac a tugadh gan éisteacht a thabhairt dóibh.
Má bhíonn amhras ann faoi bhrí nó réim breithiúnais, forléireoidh an Chúirt é ar iarratas ó aon pháirtí nó ó aon institiúid de chuid an Chomhphobail a shuífidh a leas ann.
Ní fliéadfar athbhreithniú breithiúnais a iarraidh ar an gCúirt ach amháin má aimsítear fioras is de chineál cinntitheach agus nárbh eoi. nuair a tugadh an breithiúnas, don Chúirt ná don pháirtí a bhfuil an t-athbhreithniú á éileamh aige.
Tosófar an t-athbhreithniú le breithiúnas ón gCúirt á thaifeadadh go sainráite fioras nua a bheith ann, á aithint gur fioras é de chineál a leathann an cas ar oscailt chun a athbhreithnithe agus á dhearbhú go bhfuil an t-iarratas inghlachta ar an bhforas sin.
Ní foláir na himeachtaí dá bhforáiltear in Airteagail 36 agus 37 den Chonradh a thionscnamh laistigh den tréimhse míosa dá bhforáiltear sa mhír dheiridh d'Airteagal 33.
Cinnfear leis na rialacha nós imeachta tréimhsi breise a bhunófar ar an bhfad ó láthair.
Ni dochar é do cheart ar bith tréimhse ama a bheith imithe in éag má chruthaíonn an páirti lena mbaineann gur tharla imthosca nárbh fhéidir a thuar nó go raibh force majeure ann.
Beidh na himeachtaí dá bhforáiltear sa chéad dá mhír d'Airteagal 40 den Chonradh faoi urchosc tar éis tréimhse cúig bliana ó tharla an teagmhas as ar éirigh siad.
Brisfear an tréimhse teorann má thionscnaítear imeachtaí os comhair na Cúirte nó má dhéanann an páirti éagóraithe iarratas roimhe sin chun na hinstitiúide iomchuí de chuid an Chomh phobail.
Sa chás deireanach sin, caithfear na himeachtaí a thionscnamh laistigh den tréimhse míosa dá bhforáiltear sa mhír dheiridh d'Arteagal 33; beidh feidhm ag forálacha na mire deiridh d'Airteagal 35 nuair is cui sin.
RIALACHA SPEISIALTA DÍOSPÓIDl IDIR
MAIDIR BALLSTÁIT
Nuair a thabharfar díospóid idir Ballstáit os comhair na Cúirte faoi Airteagal 89 den Chonradh, cuirfidh an Cláraitheoir ábhar na díospóide ín iúl láithreach do na Ballstáit eile.
Féadfaidh gach Ballstát idiragairt sna himeachtaí.
Ní foláir na díospóidí dá dtagraítear san Airteagal seo a thriail i seisiún iomlánach.
• Feic an nota ar leathanach 127 agus an tríú mir d'Airteagal 32 den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh de Ghual agus Cruach (Ich. 46).
Má dhéanann Stát idiragairt i gcás a thabharfar os comhair na Cúirte mar a fhoráiltear san Airteagal roimhe seo, beidh an léiriú sa bhreithiúnas ina cheangal ar an Stát sin.
AG TRÍÚ
Ni foláir cinntí a ghlac an tArdÜdarás faoi Airteagal 63(2) den Chonradh a chur i bhfios don cheannaitheoir agus do na gnóthais lena mbaineann; má bhaineann an cinneadh le gach gnóthas nó le mórchuid gnóthas, féadfar é a fhoilsiú in ionad fógrai ar leith a thabhairt.
Féadfaidh aon duine ar ar gcarradh iocaiocht phoinósach thréimhsiúil, faoin gccathrú fomhír d'Airteagal 66(5). achomharc a dhéanamh. faoi Airteagal 36 den Chonradh.
Is gá formheas d'aontoil ón gComhairle dóibh.
Beidh sna rialacha sin na forálacha go léir is riachtanach chun an Reacht seo a chur chun feidhme agus, más gá, chun é a fhorlíonadh.
Mar atá arna leasú le hAirteagal 8 (3) {d) den Chonradh Comhcheangail.
Díreach tar éis an mionn a bheith glactha, rachaidh Uachtarán na Comhairle i mbun na Breithiúna agus na hAbhcóidí Ginearálta sin a roghnú, tri chrannchur, a rachaidh a dtéarmaí oifige in éag i ndeireadh na chéad tri bliana de réir Airteagal 32 den Chonradh.
Prótacal ar Chaidreamh le Comhairle na hEorpa
Ós nos GO CRuiNN DÓIBH gur gá ceangal chomh dlúth agus is féidir a bhunú idir an Comhphobal Eorpach do Ghual agus Cruach agus Comhairle na hEorpa go háirithe idir an dá Thionól,
Á THABHAIRT DÁ nAiRE na moltai ó Thionól Chomhairle na hEorpa,
TAR ÉIS COMHAONTÚ ar na forálacha seo a leanas :
Iarrtar ar Rialtais na mBallstát a mholadh dá bParlaimintí faoi seach gurb é ab fhearr na comhaltai den Tionól atá le ceapadh ag na Parlaimintí sin a roghnú as mease na n-ionadaithe ar an Tionól Comhairleach de Chomhairle na hEorpa.
Cuirfidh Tionól an Chomhphobail tuarascáil ar a ghníomhaíochtaí chuig an Tionól Comhairleach de Chomhairle na hEorpa gach bliain.
Cuirfidh an tArdÜdarás chuig an gCoiste Airi agus chuig an Tionól Comhairleach de Chomhairle na hEorpa, gach bliain, an tuarascáil ghinearálta dá bhforáiltear in Airteagal 17 den Chonradh seo.
Cuirfidh an tArdÚdarás i bhfios do Chomhairle na hEorpa an ghniomhaiocht a d'éirigh leis a dhéanamh ¡ gcás aon mholtaí a cuireadh chuige ón gCoiste Airi de Chomhairle na hEorpa faoi Airteagal 15 b) de Reacht Chomhairle na hEorpa.
Déanfar an Conradh seo ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach agus a Iarscríbhinní a chlárú le Rúnaíocht Chomh airle na hEorpa.
Féadfaidh comhaontuithe ¡dir an Comhphobal agus Comhairle na hEorpa, i mease nithe eile, socrú a dhéanamh le haghaidh cúnamh frithpháírteach agus comharaíocht d'aon chineál eile idir an dá eagraíocht, agus na modhanna iomchuí chuige sin a chur in iúl.
III — MALARTÚ LITREACHA IDIR RIALTAS PHOBLACHT CHÓNAIDHME NA GEARMÁINE AGUS RIALTAS PHOBLACHT NA FRAINCE I dTAOBH AN tSÁR
SEANSAILÉIR NA CÓNAIDHME
AIRE GNÓTHAÍ EACHTRACHA
Dá Oirirceas An t Uachtarán Robert Schuman Aire Gnóthaí Eachtracha Paras
I gcúrsa na gcaibidlí ar an gComhphobal Eorpach do Ghual agus Cruach, dhearbhaigh ionadaithe Rialtas na Cónaidhme aris agus aris eile nach féidir stádas an tSár a shocrú go críochnaitheach ach amháin le Conradh Siochána nó le Conradh dá shamhail.
Fairis sin, dhearbhaigh siad i gcúrsa na gcaibidlí nach bhfuil Rialtas na Cónaidhme de bhíthin an Conradh a shíniú ag tabhairt aitheantas ar bith do stádas Iáithreach an tSár.
Déanaim an dearbhú sin athuair agus iarraim ort a dhaigniú go n-aontaíonn Rialtas na Fraince le Rialtas na Cónaidhme nach féidir stádas an tSár a shocrú go críochnaitheach ach amháin le Conradh Siochána nó le Conradh dá shamhail agus nach bhféachann Rialtas na Fraince ar shíniú Chonradh an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach ag Rialtas na Cónaidhme mar aitheantas ó Rialtas na Cónaidhme do stádas Iáithreach an tSár.
Glac uaim, a Uachtaráin Uasail, deimhne mó mhodha fhíormhóir duit.
De fhreagra ar litir an 18 Aibreán 1951 uaít, tugann Rialtas na Fraince dá aire nach bhfuil sé d'intinn ag Rialtas na Cónaidhme de bhíthin an Conradh ag bunú an Chomhphobal Eorpaigh do Ghual agus Cruach a shíniú aitheantas a thabhairt do stádas Iáithreach an tSár.
Dearbhaíonn Rialtas na Fraince, de réir a dhearcaidh féin, go bhfuil sé ag gniomhú thar ceann an tSár ach nach bhféachann sé ar shíniú an Chonartha ag Rialtas na Cónaidhme mar aitheantas ó Rialtas na Cónaidhme do stádas Iáithreach an tSár.
Ni thuigtear dó go dtugann an Conradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach breith roimh ré ar stádas críochnaitheach an tSár, rud a bhaineann leis an gConradh Siochána nó le Conradh ina ionad sin.
Glac uaim, a Sheansailéir Uasail, deimhne mo mhodha fhíormhóir duit.
Seansailéir agus Aire Gnóthaí Eachtracha Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine
IV — COINBHINSIUN AR NA FORÁLACHA IDIRTHRÉIMHSEACHA
Ós mían leo an Coinbhinsiún ar na Forálacha Idirthréimhseacha dá bhforáiltear in Airteagal 85 den Chonradh a tharraingt suas,
Tar éis comhaontú mar a leanas :
Is é ís cuspóir don Choinbhinsiún seo, a tarraingíodh suas de bhun Airteagal 85 den Chonradh, socrú a dhéanamh do na bearta is gá chun an cómhargadh a bhunú agus an táirgeacht a oiriúnú go comhleanúnach do na dalai nua dá chionn sin, agus ina theannta sin éascú le díothú na n-éagothromaíochtaí a tháinig de na dalai a bhí ann roimhe sin.
Chuige sin cuirfear an Conradh i ngníomh in dhá chéim — tréimhse ullmhúcháin agus idirthréimhse.
Mairfidh an tréimhse ullmhúcháin ó dháía an Chonartha a theacht i bhfeidhm go dtí data an chómhargaidh a bhunú.
Le linn na tréimhse sin: a) tionscnófar institiúidí uile an Chomhphobail agus bunófar teagmhálacha idir na hinstitiúidí sin agus gnóthais agus a gcomhlachais, ceardchumainn agus comhlachais d'úsáidirí agus de dhéileálaithe, d'fhonn feidhmiú an Chomhphobail a chur ar bhonn comhaírliúcháin le
chéile go rialta agus d'fhonn comhdhearcadh agus tuiscint dá chéile a thabhairt i réim idir each lena mbaineann.
b) áireofar ar ghníomhaíocht an Ard-Údaráis:
1. staidéir agus comhairliúchán Ie chéile;
2. caibidlí Ie tríú tíortha.
Is é is cuspóir do na staidéir agus don chomhairliúchán léargas ginearálta a flid.il, as bheith i dteagmháil go rialta le Rialtais, le gnóthais agus lena gcomhlachais, le hoibrithe agus le húsáidirí agus déileálaithe, ar staid na dtionscal guail agus cruach agus ar na fadhbanna a ghabhann Iena staid, agus an bealach a réiteach do na bearta dearfa a chaithfear a ghlacadh chun déileáil leis na fadhbanna sin i rith na hidirthréimhse.
Is é is cuspóir do na caibidlí le tríú tíortha:
— ar dtús. fothaí a leagan síos don chomhoibriú idir an Comhphobal agus na tíortha sin;
— ansin. maolú a ghnóthú. roimh dhíchur na ndleachtanna custam agus na srianta cainníochtúla laistigh den Chomhphobal. de réir mar is gá:
— ar chlásal an náisiúin bharr fabhair faoin gComhaontú Ginearálta ar Tharaif i agus Trádáil agus faoi chomhaontuithe déthaobhacha,
— ar chlásal an neamhidirdhealaithe sa léirscaoileadh trádála faoi chuimsiú na hEagraíochta um Chomhar Eacnamaíoch san Eoraip.
Tosóidh an idirthréimhse ar dháta an chómhargaidh a bhunú agus críochnóidh sí cúig bliana tar éis an cómhargadh do ghual a bhunú.
Ar theacht i bhfeidhm don Chonradh mar a fiíoráiltear in Airteagal 99. beidh feidhm aga fhorálacha. faoi réir na maoluithe agus gan dochar do na forálacha forlíontacha atá leagtha síos leis an gCoinbhinsiún seo chun na geríocha thuasluaite.
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt sa Choinbhinsiún seo, scoirfidh na maoluithe agus na forálacha forlíontacha sin d'fheidhm a bheith acu, agus scoirfidh na bearta a glacadh lena gcur i ngníomh d'éifeacht a bheith acu, ar dheireadh a theacht leis an idirthréimhse.
An Conradh a Chur i nGníomh
INSTITIÚIDÍ AN CHOMHPHOBAIL A THIONSCNAMH
I. Rachaidh an tArdÚdarás i seilbh oifige ar a chomhaltaí a bheith ceaptha.
Chun na cúraimí a chuirtear air le hAlt 1 den Choinbhinsiún seo a chomhlíonadh, déanfaidh an tArdÜdarás na feidhmeanna faisnéise agus staidéir a thugtar dó leis an gConradh a fheidhmiú Iáithreach, ar an modh agus leis na cumhachtaí a shonraítear in Airteagal 46, 47 agus 48 agus sa tríú mir d'Airteagal 54.
A luaithe a rachaidh an tArdÚdarás i seilbh oifige, cuirfidh na Rialtais i bhfios dó, de réir Airteagal 67, aon ghníomh ar dóigh dó athrú a thabhairt ar choinníollacha na hiomaíochta agus, de réir Airteagal 75, aon chlásail i gcomhaontuithe tráchtála nó i gcomhshocruithe le héifeacht dá samhail maidir le guai agus cruach.
De bhun na faisnéise a bheidh faighte i dtaobh na ngléasraí agus na gelar táirgeachta, ceapfaidh an tArdÚdarás an data óna mbainfidh forálacha Airteagal 54. amach ó na cinn dá dtagraítear san fhomhír roimhe seo. leis na cláir infheistíochta agus na tionscadail a bheidh faoi shiúl ar an data sin.
Ach ni bhainfidh an mhir leathdheircanach d'Airteagal 54 leis na tionscadail ar cuireadh an t-ordú orthu isteach roimh an 1 Marta 1951.
A luaithe a bheidh an tArdÚdarás i seilbh oifige, feidhmeoidh sé, a mhéid is gá agus i gcomhairle leis na Rialtais, na cumhachtaí dá bhforáil tear in Airteagal 59(3).
Ní fheídhmeoidh sé na feidhmeanna eile a thugtar dó leis an gConradh go dti an data a thosóidh an idirthréimhse do gach táirge dá bhfuil i geeist.
Ar na datai dá dtagraítear sa mhír roimhe seo, cuirfidh an tArdÚdarás i bhfios do na Ballstáit i gcás gach feidhme dá chuid go bhfuil sé réidh chun i a chomhlíonadh.
Go dtí go gcuirfear é sin i bhfios dóibh, leanfaidh na Ballstáit de na cumhachtaí iomchuí a chomhlíonadh.
Ar a shon sin, amhail ó dháta a cheapfaidh sé ar dhul i seilbh oifige dó, rachaidh an tArdÚdarás i gcomhairle roimh ré leis na Ballstáit i dtaobh aon bheart reachtaíochta nó rialacháin a mbeidh brath acu iad a ghlacadh i leith ceisteanna a dtugann an Conradh inniúlacht iontu don Ard-Üdarás.
Gan dochar d'fhorálacha Airteagal 67 maidir le héifeacht aon bheart nua. scrúdóidh an tArd-Údarás. in éineacht leis na Rialtais lena mbaineann. éifeacht na bhforálacha reachtaíochta agus rialúcháin atá ann ar thionscail an ghuail agus na cruach. go háirithe forálacha ag socrú praghsanna ar fiiotháirgi nach bhfuil faoi dhlinse an Ard-Údaráis agus forálacha scéimcanna conarthacha slándála sóisialta sa mhéid go bhfuil éifcachtai acu mar atá ag forálacha rialúcháin san ábhar sin.
Má fhaigheann sé gur dóigh d'fhorálacha áirithe diobh sin, mar gheall ar a n-éifeacht féin, nó ar an neamhtéireacht eatarthu i gcás dhá Bhallstát nó níos mó. coinníollacha na hiomaíochta i dtionscail an ghuail agus na cruach a shaobhadh go mór, cibé acu i margadh na tire atá i geeist c nó sa chuid eile den chómhargadh nó i margai na n-onnmhairí. déanfaidh sc, tar éis dui i gcomhairle leis an gComhairle, gníomhaíocht
a mholadh do na Rialtais lena mbaineann a mheasfaidh sé a d'fhéadfadh forálacha den sort sin a cheartú nó a n-éifeachtaí a chúiteamh.
Chun go bhféadfaidh sé a ghníomhaíocht a bhunú ar fhorais atá neamhspleách le cleachtais éagsúla gnóthas, féachfaidh an tArdÚdarás lena fháil amach, i gcomhairle le Rialtais, Ie gnóthais agus lena gcomhlachais, le hoibrithe, agus le húsáidirí agus déileálaithe, conas a dhéanfaí inchomparáide:
— scalai na bpraghsanna ar cháilíochtaí éagsúla i gcoibhneas le meánphraghas na dtáirgi, nó ar chéimeanna éagsúla a dtáirgthe: ríomh an tsoláthair ín aghaidh dímheasa.
Le linn na tréimhse ullmhúcháin is é príomhchúram a bheidh ar an Ard-Údarás caidreamh a bhunú le gnóthais agus lena gcomhlachais, le ceardchumainn, agus le comhlachais d'úsáidirí agus déileálaithe, chun eolas táigíúil a fháil ar an staid i gcoitinne agus ar staideanna áirithe sa Chomhphobal.
De thairbhe na faisnéise a gheobhaidh sé ar mhargaí, ar sholáthairtí, ar na coinníollacha táirgthe i ngnóthais, ar dhálaí maireachtála na n-oibrithe, ar na cláir le haghaidh nuachóiriú agus trealmhú, déanfaidh an tArd-Údarás. i gcomhar leis na páirtithe go léir lena mbaineann agus mar threoir dá ngníomhaíocht i dtcannta a chéile. suirbhcircacht ghinearálta ar staid an Chomhphobail a tharraingt suas.
De bhun comhairle a ghlacadh lena chéile amhlaidh agus de thairbhe na faisnéise a chruinneofar ar an gcuma sin. ullmhófar na bearta is gá chun an cómhargadh a bhunú agus chun oiriúnú na táirgeachta a éascú.
Tiocfaidh an Chomhairle le chéile laistigh de mhí tar éis don Ard-Údarás dui i seilbh oifige.
Chun an Coiste Comhairleach a chomhdhéanamh mar a fhoráiltear in Airteagal 18 den Chonradh, cuirfidh na Rialtais chuig an Ard-Údarás, ar dhul i seilbh oifige dó, gach eolas faoi staid eagraíochtaí de tháirgeoirí, d'oibriihe agus d'úsáidirí i ngach tir i gcás an ghuail agus i gcás na cruach, go háirithe faoina gcomhaltas. faoi limistéireacht a réime. faoina reachtanna, faoina gcumhachtaí agus a bhfeidhmeanna.
De bhun na faisnéise a chruinneofar amhlaidh, déanfaidh an tArdÜdarás, laistigh de dhá mhí ó dhul i seilbh oifige dó, cinneadh a fháil ón gComhairle a shonróidh na heagraíochtaí de tháirgeoirí agus d'oíbrithe a mbeidh de chúram orthu iarrthóirí a chur ar aghaidh.
Ní foláir an Coiste Comhairleach a bheith arna chomhdhéanamh laistigh de mhí tar eis an chinnte sin.
Rachaidh an Chúirt i seilbh oifige ar a chomhaltaí a bheith ainmníthe.
Ceapfar a céad Uachtarán ar an modh céanna le hUachtarán an Ard-Üdaráis.
Glacfaidh an Chúirt a rialacha nós imeachta laistigh de thréimhse nach faide ná tri mhí.
Ni fhéadfar imeachtaí ar bith a thionscnamh go du' go bhfoilseofar na rialacha nós imeachta.
Beidh forchur íocaíochtaí pionósacha tréimhsiúla agus bailiú fíneálacha ar fiorirai go dti data a bhfoilsithe.
Ni thosóidh an tréimhse chun imeachtaí a thionscnamh ar rith go dti an data céanna sin.
Tiocfaidh an Tionól le elicile, ama chomóradh ag Uachtarán an Ard-Údaráis. mi tar éis don Ard-Údarás dui i seilbh oifige, chun a oifigigh a thoghadh agus a rialacha nós imeachta a tharraingt suas.
Go dti go mbeidh a oifigigh ama dtoghadh, is é an comhalta is sine a bheidh i gceannas.
Tiocfaidh an Tionól le chéile an dará huair i gceann cúig mhí tar éis don Ard-Údarás dui i seilbh oifige, chun éisteacht le tuarascáil ghinearálta ar staid an Chomhphobail, maille leis na chéad mheastacháin.
Tosóidh an chéad bhliain airgeadais ar dháta an Ard-Údaráis a dhul i seilbh oifige agus críochnóidh sí ar an 3U Meitheamh an bhliain ina dhíaidh sin.
Féadfar an tobhach dá bhforáiltear ín Airteagal 50 den Chonradh a bhailiú nuair a bheidh glaetha leis na chéad mheastacháin.
Mar bheart idirthréimhscach agus chun freastal don chaiteachas tosaigh riaracháin, tabharfaidh na Ballstáit airleacain inaisíoctha saor ó ús, agus beidh a
suimeanna i gcoibhneas le rannaíocaí na mBallstát leis an Eagraíocht um Chomhar Eacnamaíoch san Eoraip.
(Aisghaireadh an ¡riu mir le hAirteagal 24(2) den Chonradh cheangail) arb é seo a
Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa agus an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach. ar dháta an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm. ina n-oifigigh agus ina seirbhisigh eile do na Comhphobail Eorpacha agus ina gcuid de riarachán aonair na gComhphobal sin.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún agus tar eis dui i gcomhairle leis na hlnstitiúidí eile lena mbaineann.
AN CÓMHARGADH A BHUNÚ
De thoradh na mbeart ag cur Airteagal 4 den Chonradh chun feidhme, bunófar an cómhargadh, ar ullmhúchán a bheith déanta tri bhíthin institiúidí uile an Chomhphobail a thionscnamh, tri bhíthin an tArdÚdarás, na Rialtais, na gnóthais agus a gcomhlachais, na hoibrithe
agus na húsáidirí a dhul ¡ gcomhairle lena chéile, agus tri bhíthin léargas ginearálta a fháil ar staid an Chomhphobail ón bhfaísnéis a tiomsaíodh amhlaidh.
Tiocfaidh na bearta sin i bhfeidhm, gan dochar do na forálacha speisialta atá sa Choinbhinsiún seo : a) i gcás an ghuail, arna fliógairt ag an Ard-Üdarás go bhfuil an sásra cothromaíochta dá bhforáiltear i gCaibidil II de Chuid a Tri den Choinbhinsiún seo curtha i dtreo; b) i gcás amhiarainn agus dramhiarainn, ar dháta a dteachta i bhfeidhm i gcás an ghuail; c) i gcás na cruach, dhá mhí i ndiaidh an data thuasluaite.
Déanfar an sásra cothromaíochta a fhoráiltear don ghual, de réir Chuid a Tri den Choinbhinsiún seo, a chur i dtreo laistigh de shé mhí tar éis don Ard-Údarás dui i seilbh oifige.
Má bhíonn gá le tréimhsí breise, socróidh an Chomhairle iad, ag gniomhú di ar thogra ón Ard-Üdarás.
DLEACHTANNA CUSTAM CAINNÍOCHTÚLA A
AGUS SRIANTA DHÍCHUR
Faoi réir na bhforálacha speisialta atá sa Choinbhinsiún seo, déanfaidh na Ballstáit gach dleacht ar allmhairí agus onnmhairí, nó na muirir chomhéifeachta, agus gach srian cainníochtúil ar ghluaiseacht an ghuail agus na cruach laistigh den Chomhphobal a dhíothú ar na datai a cheapfar chun an cómhargadh do ghual, d'amhiarann agus do
dhramhiarann agus an cómhargadh do chruach a bhunú, mar a fhoráil tear in Alt 8.
Déanfaidh an tArdÚdarás Coiste de shaineolaithe, arna gceapadh ag Rialtais na mBallstát, a chomóradh gan mhoill agus cuirfidh de chúram air staidéar a dhéanamh ar thograi, lena moladh do na Rialtais, i dtaobh iompar an ghuail agus na cruach, d'fhonn na haidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 70 den Chonradh a ghnóthú.
Gan dochar don mhír dheireanach d'Airteagal 70, is é an tArdÜdarás a thionscnóidh na caibidli is gá chun comhaontú na Rialtas a fliáil leis na bearta éagsúla a bheidh á dtairiscint, agus aon chaibidli ba glia le tríú tíortha a bheadh i geeist.
Is iad seo a leanas na bearta a mbeidh staidéar le déanamh orthu ag an gCoiste Saineolaithc: ala contrártha
/. bearta chun cleachtais idirdhealaitheacha d'fhorálacha an darà mir d'Airteagal 70 a dhíothú:
2. bearta chun táillí lánturais idirnáisiúnta. ina n-áireofar an fad sii go léir agus lena ngabhfaidh íosrátú forchéimnitheach. a shocrú don iompar laistigh den Chomhphobal. gan dochar do chionroinnt na bhfáltas idir na gnóthais iompair lena mbaineann:
3. scrúdú ar na rátaí agus na coinníollacha de gach saghas a bhaineann le guai agus cruach a iompar ar na modhanna éagsúla iompair, d'fhonn iad a chomhchuibhiú ar fud an Chomhphobail chomh fada agus ¡s gá ar mhaithe le dea-oibriú an chómhargaidh, le Iinn aird a thabhairt ar bhunchostais iompair, i mease nithe eile.
Lamhálfar don Choiste Saineolaithe tréimhsi nach faide ná:
— tri mhí i gcás na mbeart dá dtagraítear faoi 1 ;
— dhá bhliain i gcás na mbeart dá dtagraítear faoi 2 agus 3.
Tiocfaidh na bearta dá dtagraítear faoi 1 i bhfeidhm tráth nach déanaí ná data an chómhargaidh do ghual a bhunú.
Tiocfaidh na bearta dá dtagraítear faoi 2 agus 3 i bhfeidhm in éineacht, a luaithe a chomhaontóidh na Rialtais orthu.
Más rud é, áfach, i gceann dhá bhliain go leith tar éis an tArdÚdarás a thionscnamh go mbeidh Rialtais na mBallstát gan comhaontú fós i dtaobh na mbeart dá dtagraítear faoi 3, tiocfaidh na bearta dá dtagraítear faoi 2 i bhfeidhm leo féin ar dháta a chinnfidh an tArd-Údarás.
Sa chás sin déanfaidh an tArdÚdarás, ar thogra ón gCoiste Saineolaithe, cibé moltai a thabhairt a mheasfaidh sé a bheith riachtanach chun aon suaití tromchúiseacha ín earnáil an iompair a sheachaint.
Na rátaí agus na coinníollacha dá dtagraítear sa cheathrú mir d'Airteagal 70 a bheidh i bhfeidhm nuair a thionscnófar an tArdÚdarás, cuirfear ¡ bhfios don Ard-Üdarás iad agus lamhfálfaidh sé chun a leasaithe cibé tréimhse is gá chun aon suaitheadh eacnamaíoch tromhchúiseach a sheachaint.
Déanfaidh an Coiste Saineolaithe amach. agus molfaidh siad do na Rialtais lena mbaineann. na maoluithe a údaróidh siad do Rialtas Lucsamburg a dhéanamh ar na bearta agus na prionsabail atá leagtha amach thuas, ionas go gcuirfear staid speisialta Iarnróid Lucsamburg san áireamh.
Tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Saineolaithe, údaróidh na Rialtais lena mbaineann do Rialtas Lucsamburg cloí leis an réiteach a bheidh socraithe, a mhéid is gá sin mar gheall ar staid speisialta Iarnróid Lucsamburg tar éis an idirthréimhse a bheith caite.
Go dti go dtiocfaidh na Rialtais lena mbaineann ar chomhaontú i dtaobh na mbeart dá dtagraítear sna mireanna roimhe seo, údarófar do Rialtas Lucsamburg gan éifeacht a thabhairt do na prionsabail atá leagtha amach ín Airteagal 70 den Chonradh agus san Alt seo.
CABHAIR MU IRIR RIR
Cuirfidh Rialtais na mBallstát i bhfios don Ard-Údarás, ar dhul i seilbh oifige dó, na cabhracha agus na fóirdheontais de gach cineál a thugtar do thionscail an ghuail agus na cruach ina dtíortha faoi seach, nó aon mhuirear speisialta a chuirtear orthu.
Mura gcomhaontóidh an tArdÚdarás leis na cabhracha, na fóirdheontais nó na muirir speisialta sin a choimeád i bhfeidhm, agus le téarmaí a gcoímeádta i bhfeidhm, dlífear iad a tharraingt siar ar na datai agus faoi na coinníollacha a cheapfaidh an tArdÜdarás tar éis dó dui i gcomhairle leis an gComh airle, ach ni bheidh sé ina cheangal iad a tharraingt siar roimh dháta tosaigh na hidirthréimhse do na táirgí áirithe.
Déanfar gach faisnéis i dtaobh na gcomhaontuithe nó na gcomhshocruíthe dá dtagraítear ¡n Airteagal 65 n chur in iúl don Ard-Údarás mar a fhoráiltear i mir 3 den Airteagal sin.
Sa chás nach dtabharfaidh an tArdÚdarás an t-údarás dá bhforáil tear i mir 2 den Airteagal sin, ceapfaidh sé tréimhsí reasunta a mbeidh na toirmisc dá bhforáiltear san Airteagal sin le teacht i bhfeidhm ar iad a dhul in éag.
Chun foirceannadh na gcomhshocruíthe a thorimisctear le hAirteagal 65 a éascú, féadfaidh an tArdÚdarás Ieachtaitheoirí a cheapadh a bheidh freagrach don Ard-Üdarás agus a ghníomhóidh de réir a orduithe.
Le cúnamh na leachtaitheoirí sin, déanfaidh sé staidéar ar na fadhbhanna a éíreoidh agus ar na meáin ís inúsáidte:
— chun a áirithiú go ndéanfar na táirgí. agus go háirithe na cineálacha agus na cáiliochtaí éagsúla guail. a imdháil agus a úsáid ar an dóigh is fearr ó thaobh na hcacnamaíochta:
— chun go seachnófar. i gcás an t-éileamh a dhul i laghad. aon ghearradh siar ar an gcumas táirgthe. go háirithe i gcás na ngualmhianach, atá riachtanach chun soláthar don chómhargadh le linn tréimhse gnáthéilimh nó ardéilimh.
— chun nach roinnfear go míchothrom ar na hoibrithe aon laghdú san fhostaíocht de dheasca laghdú ar an éileamh.
De bhun an staidéir sin, agus de réir na gcúraimí a bheith curtha air, tionscnóidh an tArdÚdarás cibé nósanna imeachta nó comhshocruithe a gcumhachtaítear dó leis an gConradh leas a bhaint astu, agus a mheasfaidh sé a bheith iomchuí chun na fadhbanna sin a réiteach i bhfeídhmiú a chumachtaí, go háirithe faoi Airteagail 53, 57 agus 58 agus faoi Chaibidil V de Theideal a Tri, agus ni ín aghaidh na hidirthréimhse amháin a bheadh na nósanna imeachta nó na comhshocruithe sin baili.
Beidh feidhm ag forálacha Airteagal 66(5) ar theacht i bhfeidhm don Chonradh.
Féadfar iad a chur chun feidhme freisin ar oibríochtaí chun comhchruinniú a thabhairt i gcrich i gcás a ndéanta idir data an Chonartha a shíniú agus data a theachta i bhfeidhm, más féidir leis an Ard-Údarás a shuíomh gur chun éalú ó fheidhm Airteagal 66 a rinneadh na hoibríochtai.
Go dti go mbeidh na rialacháin dá bhforáiltear in Airteagal 66 (1) déanta. ni bheidh sé ina riachtanas údarás a fháil roimh ré do na hoibriochtai dá dtagraítear sa mhír sin.
Ni bheidh sé oibleagáid ar an Ard-Údarás rialú a thabhairt Iáithreach ar iarratais a chuirfear chuige ag lorg údaráis.
Go dti go mbeidh na rialacháin dá bhforáiltear in Airteagal 66(4) déanta, ní fhéadiar an fhaisnéis dá dtagraítear sa mhír sin a éileamh ach ar ghnóthais atá faoi dhlínse an Ard-Údaráis de réir forálacha Airteagal 47.
Déanfar na rialacháin dá bhforáiltear ín Airteagal 66(1) agus (4) laistigh de cheithre mhí tar éis don Ard-Üdarás dui i seilbh oifige.
Cruinneoidh an tArdÜdarás ó Rialtais, ó chomhlachais táirgeoiri agus ó ghnóthais gach faisnéis a fhónfaídh d'fhonn forálacha Airteagal 66(2) agus (7) a chur chun feidhme ar an staid i réigiúin éagsúla den Chomhphobal.
Beidh feidhm ag forálacha Airteagal 66(6) ar theacht i bhfeidhm do na forálacha a n-ordaíonn siad pionóis ina leith
Beidh feidhm ag forálacha Airteagal 66(7) ó dháta an chómhargaidh a bhunú mar a flioráiltcar in Alt 8 den Choinbhinsiún seo.
Caidreamh Idir an Comhphobal agus Tríú Tíortha
CAIBIDLÍ LE TRÍÚ TÍORTHA
A luaithe a rachaidh an tArdÚdarás i seilbh oifige, tionscnóídh na Ballstáit caibidlí le Rialtais tríú tíortha, agus go háirithe le Rialtas na Ríochta Aontaithe, ar raon iomlán an chaidrimh eacnamaíochta agus tráchtála, ina mbaineann le guai agus cruach, idir an Comhphobal agus na tíortha sin.
Sna caibidlí sin, ag gniomhú dó ar theagaisc leñar aontaigh an Chomhairle d'aontoil, beidh an tArdÜdarás ina chomhghníomhaire thar ceann Rialtais na mBallstát.
Féadfaidh ionadaithe do na Ballstáit bheith i láthair le linn na gcaibidlí sin.
Alt 15 lonas go mbeadh saoirse iomlán ag na Ballstáit chun lamháltais ar thaobh tríú tíortha a chaibidil, go háirithe i gcomaoin dleachtanna custam ar chruach a ísliú lena gcomhchuibhíú leis na taraifí is lú atá cosantach ag an Comhphobal, comhaontaíonn na Ballstáit leis na forálacha seo a leanas, a thiocfaidh ín éifeacht ó dháta an chómhargaidh do ghual a bhunú.
Faoi chuimsiú taraif-chuótai, leanfaidh tíortha Bhenelux de tháirgí ó thríú tíortha le haghaidh a margadh baile a chur faoi mhuirear na ndleachtanna a bheidh á bhfeidhmiú acu ar dháta an Chonartha a a theacht i bhfeidhm.
Cuirfidh siad de mhuirear ar allmhairi de bhreis ar na cuótaí sin, a mheastar a bheith ceaptha do thiortha eile sa Chomhphobal, dleachtanna i gcóimhéid leis an dleacht is isle a ghearrtar sna Ballstáit eile, faoi thrcoir Ainmniocht na Bruiscile 1950, ar dháta an Chonartha a theacht i bhfeidhm.
Déanfaidh Rialtais tíortha Bhenelux, le comhaontú an Ard-Údaráis, an taraifchuóta i gcás gach ceannteidil ¡ dtaraif chustaim Bhenelux a bhunú in aghaidh tréimhsi bliana, agus faoi reír a athbhreithnithe ín aghaidh gach tri mhí, ag féachaint don athrú san éileamh agus do ghréasán na trádála.
Bunófar na cuótaí tosaigh ar mheánchainníochtai allmhairi tíortha Bhenelux ó thríú tíortha ar feadh tréimhse tagartha iomchuí agus á chur san áireamh, más gá, táirgeacht chun ionad na n-allmhairí a ghabháíl de réir mar a bheidh gléasraí nua a beartaíodh ag teacht i bhfeidhm oibre mar a tuaradh.
Cuirfear i bhfios Iáithreach don Ard-Údarás na hallnihairí de bhreis ar an gcuóta a bheidh ag tcastáíl toisc éileamh gan choinne a bheith orthu, agus féadfaidh an tArdÚdarás iad a thoirmeasc, mura ndéanfar rialú scaladach ar na soláthairtí ó thiortha Bhenelux go Ballstáit eile, más léir dó méadú mor ar na soláthairtí sin ¡s inchurlha i leith na n-allmhairí breise sin amháin.
Ní bheidh allmhaireoirí i dtíortha Bhenelux i dteideal tairbhiú den dleacht is isle ach amháin ar ghealltanas a thabhairt nach ndéanfaidh siad athonnmhairiú go tíortha eile sa Chomhphobal.
Scoirfidh an oibleagáid a bheidh ar thiortha Bhenelux taraifehuóta a bhunú d'éifeacht a bheith aici faoi na coinníollacha dá bhforáiltear sa chomhaontú ag críochnú na gcaibidlí leis an Ríocht Aontaithe, agus in aon chás tráth nach déanaí ná deireadh na hidirthréimhse.
Má fhaigheann an tArdÚdarás, i ndeireadh na hidirthréimhse nó ar an taraifchuóta a dhíothú roimhc sin, go bhfuil cúís leoiinhaith ag
Ballstát nó Ballstáit le dleachtanna custam a chur chun feidhme ar tliríú tíortha is airde ná mar a thiocfadh de chomhchuibhíú leis na taraifí is lú atá cosantach sa Chomhphobal, údaróidh sé do na Stáit sin, faoi na coinníollacha dá bhforáiltear in Alt 29, na bearta is cui a chur chun feidhme iad féin le go n-áiritheofar dá n-allmhairí ¡ndíreacha trasna Ballstát le taraífí níos isle an oiread cosanta agus a thugann a dtaraifí féin dá n-allmhairí díreacha.
Chun comhchuibhiú na ndleachtanna custam a éascú, comhaontaíonn tíortha Bhenelux, más gá leis an Ard-Üdarás é, tar éis dó dui i gcomhairle lena Rialtais, a dtaraifí ar an gcruach a ardú méid nach mó ná dhá phointe.
Ni thiocfaidh an oibleagáid sin in éifeacht go dti go ndíothófar an taraifchuóta dá bhforáiltear sa darà, sa tríú agus sa cheathrú mir den Alt seo, agus go mbeidh ceann amháin ar a laghad de na Ballstáit i gcomharsanacht tíortha Bhenelux tar éis scor d'fheidhmiú an tsásra cothromaíochta dá bhforáiltear sa mhír roimhe seo.
Mura gcomhaontótdh an tArdÚdarás ar a mhalairt, cuirfidh an oibleagáid a glacadh faoi Airteagal 72 den Chonradh toirmeasc ar Bhallstáit na dleachtanna custam a bheidh i bhfeidhm ar an dáia a thiocfaidh an Conradh i bhfeidhm a dhaingniú le comhaontuithe idirnáisiúnta.
Cuirfear i bhfios don Ard-Údarás aon daingnithe a rinneadh roimhe sin, faoi chomhaontuithe déihaobhacha nó iltaobhacha, agus féachfaidh an tArdÚdarás an bhfuil a gcoimeád ar bun ag luí le dea-oíbriú na comheagraíochta agus, más gá, féadfaidh sé moltai iomchuí a dhíriú chuig Ballstáit d'fhonn deireadh a chur leis na daingnithe sin de réir an nós imeachta a leagadh síos sna comhaontuithe is bun leo.
Na comhaontuithe trádála a mbeidh breis is bliain le caitheamh acu fós nuair a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm. nó a bhfuil clásal iontu chun iad a athnuachan ós íseal, cuirfear i bhfios don Ard-Údarás iad agus féadfaidh an tArdÚdarás moltaí a dhiriú chuig an mBallstát lena mbaineann de réir mar is iomchuí chun forálacha na gcomhaontuithe sin a thabhairt i gcomhréir, más gá, le hAirteagal 75 faoin nós imeachta dá bhforáiltear sna comhaontuithe sin.
Fad a bheidh na forálacha, maidir le hairgead reatha coigríche a fhágtar ar láimh onnmhaircoirí. sna rialacháin um rialú malairtc ag na Ballstát éagsúla. gan bheit mar a chéile, caithfear bearta speisialta a chur shun feidhme ionas nach dtiocfaidh de dhleachtanna custam agus srianta cainníochtúla a dhíchur idir na Ballstáit go mbeidh Stáit áirithe díobh gan bheith in ann díolaíocht a fháil in airgead reatha tríú tíortha in aghaidh onnmhairí a ngnóthas.
I bhfcidhmiú an phrionsabail sin. gabhann na Ballstáit orthu féin gan a lamháil d'onnmhaireoirí guail agus cruach. faoi na forálacha dá dtagraítear thuas. buntáistí ín úsáid airgid reatha choigríche thar mar a lamháiltear faoi na rialacháin um rialú malairte i mBallstát tionsenaimh na dtáirgí.
Cumhachtaítear don Ard-Údarás féachaint chuige go gcuirfear na bearta sin chun feidhme tri mholtaí a dhíriú chuig na Rialtais, tar éis dó dui i gcomhairle leis an gComhairle.
Má fhaigheann an tArdÚdarás go bhfuil d'éifeacht le bunú an chómhargaidh, toisc athonnmhairiú a bheith ag gabháil ionad an onnmhairithe dhírigh, athrú a thabhairt ar an trádáíl le tríú tíortha de chineál a dhéanann díobháil mhór do cheann de na Ballstáit, féadfaidh sé, ar iarratas ón Rialtas lena mbaineann, a ordú do na táirgeoirí sa Stát sin clásal cinn scríbe a chur isteach ina gconarthaí díolacháin.
EISCEACHTAÍ 0 CHLÁSAL AN NÁISIÚIN BHARR FABHAIR
Maidir leis na tíortha a thairbhíonn de chlásal an náísiúin bharr fabhair faoi Airteagal 1 den Chomhaontú Ginearálta ar Tharaifí agus Trádáil. dlífidh na Ballstáit triall i gcomhar faoi bhráid na bPáirtithe Conarthacha sa Chomhaontú sin d'fhonn forálacha an Chonartha a shaoradh ó fheidhm an Airteagal 1 sin.
Más gá, iarrfar seisiún speisialta den CGTT lena aghaidh sin.
I gcás na dtíortha nach páirtithe sa Chomhaontú Ginearálta ar Tharaifí agus Trádáil ach a thairbhíonn mar sin féin de chlásal an náisiúin bharr fabhair de bhua comhaontuithe déthaobhacha atá i bhfeidhm, tionscnófar caibidlí a luaithe a bheidh an Conradh sínithe.
Mura gcomhaontóidh na tíortha a bheidh i geeist, leasófar nó séanfar na hoibleagáidí sin faoi na coinníollacha atá leagtha síos iontu.
Sa chás ina ndiúltóidh tir comhthoiliú leis na Ballstáit nó le haon cheann díobh, gabhann na Ballstáit eile orthu féin cabhair éifeachtach a thabhairt dá chéile, a d'fhéadfadh dui chomh fada le séanadh ag na Ballstáit go léir ar chomhaontuithe a bhí déanta leis an tir áirithe.
TRÁDÁIL A LÉIRSCAOILEADH
Aithníonn Ballstáit an Chomhphobail go bhfuil siad ina gcóras custam speisialta de réir bri Airteagal 5 de Chód Léirscaoilte Trádála na hEagraíochta um Chomhar Eacnamaíoch san Eoraip, mar atá sin i bhfeidhm ar dháta an Chonartha a shíniú.
Comhaontaíonn siad dá bhri sin ar fhógra dá réir sin a thabhairt don Eagraíocht i dtráth cui.
D'ainneoin an idirthréimhse a dhul in éag, beidh an trádáil sa ghual agus sa chruach idir Poblacht Chónaidhme na Gearmáine agus an Crios Forghabhála Sóivéadach á rialú, chomh fada is a bhaineann le Poblacht na Cónaidhme, ag Poblacht na Cónaidhme le comhaontú an Ard-Údaráis.
Más rud é, de dhroim an cómhargadh a bhunú go mbeadh ar ghnóthais áirithe nó ar chodanna díobh scor dá ngníomhaíochtaí nó iad a athrú, i rith na hidirthréimhse atá leagtha síos in Alt 1 den Choinbhinsiún seo, déanfaidh an tArdÚdarás, ar iarratas ó na Rialtais lena mbaineann agus faoi na coinníollacha a shonraítear anseo thíos, cúnamh a thabhairt chun na hoibrithe a dhídean ó mhuirear an athoiriúnaithe agus chun fostaíocht shochrach a áirithiú dóibh, agus féadfaidh sé cabhair neamhinaisíoctha a sholáthar do ghnóthais áirithe.
Ar iarratas ó na Rialtais lena mbaineann agus faoi na coinníollacha a fhoráiltear ín Airteagal 46, glacfaidh an tArdÚdarás páirt sa staidéar ar na deiseanna athfhostaíochta atá ar fáil d'oibrithe iomarcacha, i ngnóthais atá ann cheana nó tri ghníomhaíochtaí nua a chur ar bun.
Éascóidh sé, mar a fhoráiltear in Airteagal 54, maoiniú ar chláir a cuireadh isteach ó na Rialtais lena mbaineann, agus a bheidh ama bhformheas aíge féin, Ie haghaidh gnóthais a chlaochlú nó chun gníomhaíochtaí nua fóntais eacnamaíochta, a d'fhéadfadh fostaíocht shochrach a sholáthar do na hoibrithe iomarcacha, a chur ar bun sna
tionscail faoina dhlínse nó. le haontú na Comhairle. in aon tionscal eile.
Ar an gcoinníoll go bhfaighfear tuairim fhabhrach on Rialtas lena mbaineann. tabharfaidh an tArdÚdarás tosaíocht chun na saoráidí sin do chláir a cuireadh isteach ó na gnóthais arbh éigcan dóibh scor dá ngníomhaíocht de dhroim an cómhargadh a bhunú.
Soláthróidh an tArdÚdarás cabhair neamh-inaisíoctha; a) mar chuidiú, i gcás gnóthais a dúnadh go hiomlán nó go páirteach, chun cúiteamh a íoc le go bhféadfaídh oibrithe fanacht le fostaíocht nua; b) chun liúntais a thabhairt do ghnóthais ionas go mbeidh iocaiocht le fáil ag a bhfoireann i gcás iad a leagan as go sealadach mar gheall ar a ngníomhaíochtaí a athrú; c) mar chuidiú chun liúntais athshocraíochta a íoc le hoibrithe; d) chun cuidiú le maoiniú na hathoiliúina gairmiúla d'oibrithe a raibh orthu a bhfostaíocht a athrú.
Féadfaidh an tArdÚdarás freisin cabhair neamhinaisíoctha a sholáthar do na gnóthais arbh éigean dóibh scor dá ngníomhaíocht de dhroim an cómhargadh a bhunú, ar an gcoinníoll go bhfuil an cor sin inchurtha, go díreach agus d'aontoisc, i leith an cómhargadh a theorannú sa dóigh nach mbaineann sé ach le tionscail an ghuail agus na cruach, agus go dtugann sé méadú coibhneasta ar an táirgeacht i ngnóthais eile sa Chomhphobal.
Ni rachaidh an chabhair sin thar teorainn na suime is gá chun go bhféadfaídh na gnóthais sin freastal dá n-oibleagáidi faoi láthair.
Dlífidh na gnóthais lena mbaineann iarratais ar an gcabhair sin a chur isteach trina Rialtas.
Féadfaidh an tArdÚdarás diúltú aon chabhair a thabhairt do ghnóthas nár chuir i bhfios dá Rialtas agus don Ard-Údarás cor a bheith ag teacht a d'fhéadfadh a chur faoi deara dó scor dá ghníomhaíocht nó i a athrú.
Cuirfidh an tArdÚdarás de choinníoll le soláthar cabhrach neamhinaisíoctha faoi mhíreanna 4 agus 5 thuas go n-íocfaidh an Stát áirithe ranníoc speisialta nach lú ná méid na cabhrach sin, mura n-údaróidh an Chomhairle a mhalairt, ag gniomhú di tri thromlach dhá thrian.
Bainfidh leis an Alt seo na modhanna maoinithe a fhoráiltear chun éifeacht a thabhairt d'Airteagal 56 den Chonradh.
Féadfar tairbhe an Ailt seo a dheonú dóibh siúd lena mbaineann ar feadh an dá bhliain tar éis deireadh na hidirthréimhse. má thugann an tArdÚdarás cinneadh dá réir sin tar éis dó aontú na Comhairle a fháil.
FORÁLACHA SPEISIALTA I dTAOBH GUAIL
Aithnítear gur gá, le Iinn na hidirthréimhse, sásra coimirce chun athrú tobann dochrach ar an táírgeacht a sheachaint.
Sa sásra coimirce sin caithfear aird a thabhairt ar chor na staide tráth an chómhargaidh a bhunú.
Fairis sin, más cosúil gui baolach, i réigiún amháin nó níos mó, praghsanna áirithe a dhul in airde chomh mor agus chomh tobann sin go dtiocfaidh dochar dá dheasca, caithfear coimirci a ghlacadh lena leithéíd a sheachaint.
Chun déileáil leis na fadhbanna sin. údaróidh an Ard-Údarás le linn na hidirthréimhse. a mhéid ís gá agus faoi mhaoirseacht an Ard-Údaráis: a) cleachtais dá bhforáiltear ín Airteagal 60 (2) b) a chur chun feidhme, maille le praghsanna limistéireachta i gcásanna nach bhforáil tear dóibh i gCaíbidíl V de Theideal a Tri; b) cisti nó scéimeanna náisiúnta cothromaíochta a choimeád nó a chur ar bun, a mhaoinítear le tobhach ar an táírgeacht náisiúnta, gan dochar do na seifteanna ar leith dá bhforáiltear ina dhiaidh seo.
Leagfaidh an tArdÚdarás tobhach cothromaíochla in aghaidh an tonna mhéadraigh indíolta. ar céaladán comhionann a bheidh ann d'fháltais na dtáírgeoirí, ar a dtáirgfear de ghual sna tíortha a bhfuil a meánchostais níos lú ná meán ualaithe an Chomhphobail.
Is í uasteorainn an tobhaigh chothromaíochta 1.5% de na faltais sin don chéad bhliain a bheidh an cómhargadh ag feidhmiú, agus isleofar é go rialta gach bliain de réir 20% den uasteorainn tosaigh.
Ag féachaint do na riachtanais a ailhníonn an tArd-Údarás. de réir Ailt 26 agus 27 anseo thíos, agus gan aird a thabhairt ar aon mhuirir speisialta a d'éireodh as onnmhairí go tríú tíortha, ceapfaidh an tArdÚdarás ó am go chéile méid an tobhaigh is inmuirir ¡arbhir agus méid na bhfóirdheontas Rialtais a bhaineann leis, de réir na rialacha seo a leanas:
Laistigh den uasteorainn ala sainithe thuas, déanfaidh sé méid an tobhaigh iarbhir a riomh ar dhóigh go mbeidh na fóirdheontais Rialtais a íocfar iarbhír cóímhéid leis an tobhach sin, ar an gcuid is lú de.
Ceapfaidh sé uasmhéid údaraithe na bhfóirdheontas Rialtais, ar an mbun tuisceana:
— go bhfuil sé faoina rogha ag na Rialtais, agus nach bhfuil sé d'oibleagáid orthu, fóirdheontais suas go dti an méid sin a thabhairt;
— nach bhféadfaídh an chabhair a gheofar ón taobh amuigh, i gcás ar bith, gabháil thar mhéid an fhóirdheontais a bheidh íoctha iarbhír.
Ní bheidh mtiirir bhreisc de dhroim onnmhairí go tríú tíortha le háireamh sna suimeanna cothromaíochta a dhlífear a íoc. ná sa mheasúnú ar na fóirdheontais chun an tobhach a fhrithchúitcamh.
Maidir le glantáirgcacht an ghuail sa Bheilg, comhaontaítear:
— nach bhfuil si le laghdú gach bliain thar 3%. i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin. má bhíonn táírgeacht iomlán an Chomhphobail gan athrú nó dulta i mead i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin; nó
— nach bhfuil sí le bheith níos lú ná táírgeacht na bliana roimhe sin arna laghdú 3%. agus an figiúra gheofar amhlaidh a laghdú tuilleadh
de chomhéifeacht an laghdaithe a chuirfi chun feidhme ar tháirgeacht iomlán an Chomhphobail i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin.1
Déanfaidh an tArdÚdarás, ó tá sé de fhreagracht air soláthairtí tairiseacha a chur ar fáil don Chomhphobal go rialta, réamhaisnéisi fadtéarma a ullmhú faoi tháirgeadh agus diol an ghuail agus, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle, díreoidh sé chuig Rialtas na Beilge, fad a bheidh margadh na Beilge dealaithe, faoi fhorálacha mhír 3 den Alt seo, moladh i dtaobh na n-athruithe sa táírgeacht a mheasann sé a bheith indéanta de réir na réamhaisnéisi sin.
Cinnfidh Rialtas na Beilge, le comhaontú an Ard-Údaráis, ar na socruithe atá le glacadh d'fhonn na hathruithe sin sa táírgeacht a thabhairt i gcrích laistigh de na teorainneacha atá sonraithe thuas.
Déanfar na socruithe cothromaíochta a cheapadh, ó thosach na hidirthréimhse: a) chun go bhféadfar na praghsanna ar ghual na Beilge dá úsáidirí i gcoitinne sa chómhargadh a ehomhfhogasú do na praghsanna ar an gcómhargadh oircad is a thabharfaidh praghsanna an ghuail sin anuas go dti tuairim an mhéid a mheastar do chostais a tháirgthe i ndeireadh na hidirthréimhse.
Ni fhéadfar an praghasliosta a bhunófar dá réir sin a athrú gan aontú ón Ard-Údarás; b) chun go n-áiritheofar nach mbeidh cose ar thionscal na cruach sa Bheilg, mar gheall ar na socruithe speisialta do ghual na Beilge,
Sampla: I 1952. táírgeacht iomlán an Chomhphobail: 250 milliún tonna méadrach; na Beilge: 30 milliún tonna meadrach.
I 1953. táírgeacht iomlán an Chomhphohail: 225 milliún tonna méadrach. ís é sin 0.9 de chomhéifeacht laghdaithe.
Nil táírgeacht na Beilge i 1953 le bheith níos lú ná 30x0.97x0.9 = 26.19 nr.lliún tonna méadrach.
Is ionann 900 000 tonna méadrach den laghdú sin ar un táírgeacht agus buanathrú. agus ís ionann an iarmhéid.
2 910 000 tonna méadrach, agus laghdú do dhroim staíd ghinearálta na bliana sin.
lánpháirtíocht a ghabháil i gcómhargadh na cruach agus'. chuige sin. a phraghsanna a ísliú go dti an leibhéal atá ar gnáthchleachtadh sa mhargadh sin.
Socróidh an tArdÜdarás ó am go chéile suim na n-íocaíochtaí breise cothromaíochta as guai Beilgeach a seachadadh do thionscal cruach na Beilge, de réir mar a mheasfaidh sé ís gá chun na eriche sin ag féachaint do gach gné d'oibriú an tionscail sin, ach ag faire chuige nach rachadh na híocaíochtaí cothromaíochta sin chun dochair do thionscal na cruach sna tíortha comharsanacha.
Ina theannta sin, ag féachaint d'fhorálacha fhomhír a), ní foláir gan é a bheith d'éifeacht leis na híocaíochtaí cothromaíochta sin, i gcás ar bith, praghas an chóic a úsáidtear i dtionscal cruach na Beilge a laghdú faoin bpraghas, arna sheachadadh. a d'fhéadfadh sé a ghnóthú dá mbeadh soláthar leormhaith á fháil aige de chóc ón Ruhr; c) chun go ndéanfar, i gcás na cainniochta dá n-onnmnairítear de ghual Beilgeach laistigh den chómhargadh a mheasfaidh an tArdÚdarás a bheith riachtanach de réir mar is cosúil ó thaobh an táirgthe agus an éilimh sa Chomhphobal, íocaíochtaí breise cothromaíochta a dheonú faoi chomhair 80% den difríocht is léir leis an Ard-Üdarás a bheith idir an praghas ag an ngualmhianach, móide costas iompair go dti an ceann scribe, ar ghual na Beilge agus ar an ngual ó thiortha eile an Chomhphobail.
Féadfaidh Rialtas na Beilge, de mhaolú ar fhorálacha Airteagal 9 den Choinbhinsiún seo, sásra a choimeád nó a chur ar bun, faoi mhaoirseacht an Ard-Üdaráis, chun margadh na Beilge a dhealú ón gcómhargadh.
Is gá formheas an Ard-Údaráis a fháil chun guai a allmhairiú ó thríú tíortha.
Cuirfear deireadh leis na socruithe speisialta sin mar a fhoráiltear anseo thios.
Gabhann Rialtas na Beilge air féin díchur a dhéanamh, tráth nach déanaí ná deireadh na hidirthréimhse, ar an sásra chun margadh guail
na Beilge a dhealú mar a fhoráiltear i mir 3 thuas.
Má mheasann sé gur gá sin, mar gheall ar imthosca eísceachtúla nach féidir a thuar anois, féadfaidh sé, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus le haontú na Comhairle, bliain bhreise a lamháil, faoi dhó, do Rialtas na Beilge.
Tiocfaidh an lánpháirtíocht dá bhforáiltear amhlaidh i gcrich tar éis Rialtas na Beilge agus an tArdÜdarás a dhul i gcomhairle lena chéile, agus cinnfidh siad araon na meáin agus na modhanna iomchuí chuige sin; d'ainneoin forálacha Airteagal 4 c), féadfaidh na modhanna sin ligean do Rialtas na Beilge fóirdheontais a thabhairt, faoi chomhair na gcostas breise oibriúcháin mar gheall ar nádúr na ngualcheantar, agus á chur san áireamh aon chaiteachas mar gheall ar eagothromaíochtaí follasacha a mhéadaíonn ar na costáis sin.
Cuirfear modhanna na bhfóirdheontas sin a thabhairt. agus a n-uasmhéid, faoi bhráid an Ard-Údaráis lena bhformhcas. agus cinnteoidh an tArdÚdarás go ndéanfar uasmhéid na bhfóirdheontas, agus an tonnáiste a dtugtar ina leith iad, a laghdú a luaithe ís féidir, ag féachaint do na saoráidí le haghaidh athoiriúnú agus do leathnú an chómhargaidh chun táirgí seachas guai agus cruach a thabhairt faoina réím, agus á áirithiú nach mbeidh aon laghduithe ar an táírgeacht chomh mor sin go mbeidís ina gcúís le suaití bunúsacha ar gheilleagar na Beilge.
1 gceann gach dhá bhliain, cuirfidh an tArdÚdarás faoi bhráid na Comhairle, lena bhformheas, tograí i dtaobh an tonnáiste a mbeadh fóirdheontais le deonú ina leith.
Déanfar tairbhe fhorálacha Alt 25 den Choinbhinsiún seo a dheonú do mhianaigh Shulcis ionas go bhféadfaídh siad freagairt don iomaiocht
sa chómhargadh, go dti go gcríochnófar an trealmhú atá á dhéanamh orthu; cinnfidh an tArdÚdarás ó am go chéile cad é an méid cabhrach is gá, ach ni mhairfidh an chabhair ón taobh amuigh thar dhá bhliain.
Mar gheall ar staid speisialta chóc-ghléasraí na hlodáile, cumhachtaítear don Ard-Údarás a údarú do Rialtas na hlodáile, a mhéid is gá sin, dleachtanna custam a choimeád i bhfeidhm ar chóc ó Bhallstáit eile, ar feadh na hidirthréimhse atá sainithe in Alt 1 den Choinbhinsiún seo, ach gan rata na ndleachtanna sin a bheith níos airde, sa chéad bhliain den tréimhse sin, ná mar a bhí de thoradh Fhoraithne Uímh.
442 ón Uachtarán, 7 Iúil 1950, agus an uasteorainn sin a ísliú 10% sa dará bliain, 25% sa tríú bliain.
45% sa cheathrú bliain, agus 70% sa chúigiú bliain, agus na dleachtanna a dhíothú ar fad i ndeireadh na hidirthréimhse.
Maidir le tairgeadh an ghuail i mianaigh na Fraince, comhaontaítear:
— nach bhfuil le dui air gach bliain. i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin. thar 1 milliún tonna méadrach de laghdú. má bhionn táírgeacht iomlán an Chomhphobail gan athrú nó tar éis méadú i gcomparáid leis an mbliain romhe sin: nó
— nach bhfuil sé le bheith níos lú ná táírgeacht na bliana roimhe sin. lúide I milliún tonna méadrach, agus an figiúr a gheofar amhlaidh a laghdú tuilleadh de chomhéifeacht an laghdaithe a chuirfí chun feidhme ar tháirgeacht iomlán an Chomhphobail i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin.
D'fhonn a áirithiú go gcoimeádfar na hathruithe táirgeachta laistigh de na teorainneacha thuasluaite. féadfar na modhanna dá dtagraítear ín Alt 24 a fhorlíonadh le tacaíocht eisceachtúil ó thobhach speisialta ama fhorchur ag an Ard-Údarás ar an méadú sna glansoláthairti ó ghualmhianaigh eile de réir mar a thaispeántar sin as staitistic chustam na Fraince. chomh fada is a bheidh ab méadú sin in ionannas le hathrú táirgeachta.
Dá réir sin. chun an tobhach sin a ríomh, cuirfear san áireamh na cainniochtaí is ionann agus an breisiú sna glansoláthairti i gcúrsa gach tréimhse i gcomparáid le cuid 1950, go feadh méid an laghdaithe a sonraíodh sa táírgeacht ghuail ó mhianaigh na Fraince i gcomparáid le 1950, agus an figiúr sin a leasú. más gá. de chomhéifeacht an laghdaithe a bhí ann i gcás táírgeacht iomlán an Chomhphobail.
Ní rachaidh an tobhach speisialta sin thar 10% d'fháltais na dtáirgeoiri ar na cainníochtai a bheidh i geeist, agus úsáidfear é. le haontú an Ard-Údaráis, chun an praghas ar ghual áirithe a tháirgeann mianaigh na Fraince a ísliú sna limistéireachtaí iomchuí.
FORÁLACHA SPEISIALTA DO THIONSCAL NA CRUACH
Aithnítear go bhféadfaídh sé gur ghá, le línn na hidirthréimhse, bearta coimirce speisialta do thionscal na cruach, chun a áirithiú nach mbeadh athruithe táirgeachta de dhroim an cómhargadh a bhunú ag tarraingt deacrachtaí ar ghnóthais a d'fhéadfadh, ar iad a oiriúnú mar a fhoráiltear in Alt 1 den Choinbhinsiún seo, iomaíocht a sheasamh, ná
nach gcuirfeadh na hathruithe sin lion as fostaíocht de bhreis ar an méid a thairbhíonn d'fhorálacha Alt 23.
Má fhaigheann an tArdÚdarás nach féidir forálacha an Chonartha, go háirithe Airteagail 57, 58, 59 agus 60 (2) b), a chur chun feidhme, cumhachtaítear dó feidhm a bhaint as na meáin seo a leanas, san ord tosaíochta ina bhfuil siad curtha síos: a) tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus leis an gComhairle, an glanmhéadú ar na soláthairtí ó réigiún go réigiún eile sa chómhargadh a theorannú go díreach nó go hindíreach; b) tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus le haontú na Comhairle, i dtaobh feiliúnacht na mbeart sin agus i dtaobh modhanna a bhfeidhmithe, na meáin idirghabhála dá bhforáiltear le hAirteagal 61 b) a úsáid ach, de mhaolú ar an Airteagal sin, gan a bheith riachtanach chuige sin go mbeadh géirchéim ann nó ar tí a bheith ann.
c) tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus le haontú na Comhairle, coras de chuótaí táirgthe a bhunú ach gan éifeacht a bheith aige ar a dtáirgtear lena onnmhairiú; d) tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus le haontú na Comhairle, údarás a thabhairt do Bhallstát na bearta dá bhforáiltear in Alt 15(6) a chur chun feidhme faoi na coinníollacha atá leagtha síos ann.
D'fhonn na forálacha thuasluaite a chur chun feidhme. déanfaidh an tArd-Údarás. le linn na tréimhse ullmhúcháin atá sainithe in Alt 1 den Choinbhinsiún seo. agus i gcomhairle le comhlachais na ngnóthas. leis an gCoiste Comhairleach. agus leis an gComhairle na sonraí tcicniúla a leagan síos a bhainfidh leis na bearta coimirce thuasluaite a chur chun feidhme.
Más rud é, le linn cuid den idirthréimhse, toísc gan Ieoracmhainn airgeadais a bheith faighte ag na gnóthais as a gcuid oibríochtaí nó
a bheith curtha faoina réir, nó toisc imthosca eisceachtúla a bheith ann nach mbeadh coinne leo anois, nach féidir na coinníollacha táirgthe a oiriúnú nó a athrú mar is gá, féadfar forálacha an Ailt seo a chur i bhfeidhm i ndeireadh na hidirthréimhse, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Comhairleach agus le haontú na Comhairle, ar feadh tréimhse breise nach faide ná mar a mhairfidh an staid thuasluaite, agus in aon chás nach faide ná dhá bhliain.
Mar gheall ar staid speisialta thionscal na cruach san lodáil, cumhachtaítear don Ard-Údarás a údarú do Rialtas na hlodáile, a mhéid is gá sin, dleachtanna custam a choimeád i bhfeidhm, ar fcadh na hidirthréimhse atá sainithe in Alt 1 den Choinbhinsiún seo, ar tháirgí cruach ó Bhallstáit eile, ach gan rala na ndleachtanna sin a bheith níos airde, sa chéad bhliain den idirthréimhse, ná mar a bhí de thoradh Choinbhinsiún Annecy, 10 Deireadh Fómhair 1949, agus an uasteorainn sin a ísliú 10% sa dará bliain, 25% sa tríú bliain, 45% sa cheathrú bliain. agus 70% sa chúigiú bliain. agus na dleachtanna a dhíothú ar fad i ndeireadh na hidirthréimhse.
Nil na praghsanna a éileoidh gnóthais ar chruach a dhíolfar san lodáil, ama ríomh ina gcoibhéis ag an túsphointe a roghnaíodh do phraghasliostaí na ngnóthas, le bheith faoi bhun an phraghais atá curtha síos sa phraghasliosta sin d'idirbhearta inchomparáide, ach
amháin i gcás a d'údaraigh an tArdÚdarás, le haontú ó Rialtas na hlodáile, gan dochar d'fhomhír dheireanach Airteagal 60 (2) b).
In oibriú na mbeart coimirce dá bhforáiltear in Alt 29 den Chaibídil seo, cuirfidh an tArdÜdarás san áireamh an tábhacht ar leith a bhaineann le tionscal na cruach do gheilleagar ginearálta Lucsamburg agus a riachtanaí atá sé go seachnófaí suaití tromchúiseacha sna coinníollacha speisialta a bhaineann leis an margadh do thionscal cruach Lucsamburg de bhíthin Aontas Eacnamaíochta na Beilge-Lucsamburg.
Cheal beart eile, féadfaidh an tArdÚdarás, más gá, tarraingt as cisti a chuirfear faoina réir de bhua Airteagal 49 den Chonradh seo, go feadh a mbeidh ag teastáil chun déileáil le haon éífeachtal a bheadh ag na bearta dá bhforáiltear in Alt 26 den Choinbhinsiún seo ar thionscal na cruach i Lucsamburg.
Ama dhéanamh i bPáras, an t-ochtú lá déag d'Aibreán sa bhliain mile naoí gcéad caoga a haon.
Conradh ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa
Cuid a IiAon — Prionsabail
Cuid a Dó — Fothai an Chomhphobail
Teideal I — Saorghluaiseacht carrai Caibidil I : An tAontas Custam .
Roinn 1 : Dleachtanna custam idir Ballstáit a dhichur Roinn 2: An chomhtharaif chustam a chur ar bun
Caibidil 2: Srianta cainníochtúla idr na Ballstáit a dhichur
Teideal 11 — An talmhaiocht
Teideal III — Saorghluaiseacht daoine. seirbhisi agus caipitil
Caibidil I Oibrithe Caibidil 2 Ceart bunaiochta Caibidil 3 Seirbhisi Caibidil 4 Caipiteal
Teideal IV — Iompar
Yr > /e õ na heagarthãiri:
Marãis don Icitheoìr tugtarar leathanach 2 14 an Comhdhcarbhú maidir le cearta bunaidh ι shi ηιμίι Liehumin ;tn Tionr.il. na C cm hai ríe abusan C hom ι sui ι η ;ir an * > Λ ihre tn 1977 205
Cuid a Tri — Beartas an Chomhphobail Teideal I — Comhrialacha Caibidil 1 : Rialacha iomaíochta Roinn 1 : Rialacha a bhaineann le gnóthais Roinn 2: Dumpáil Roinn 3: Cabhracha ó Stáit Caibidil 2: Forálacha cánachais Caibidil 3: Dlíthe a chomhfhogasú
Teideal II — Beartas eacnamaíochta
Caibidil 1 Beartas in alt na huaire Caibidil 2 Comhardú na n-iocaíochtaí Caibidil 3 Beartas tráchtála
Teideal III — Beartas sóisialta Caibidil 1: Forálacha sóisialta Caibidil 2: Ciste Sóisial na hEorpa
Teideal IV — An Banc Eorpach Infheistíochta
Cuid a Ceathair — Tíortha agus Críocha Thar Lear a chomh lachú
Cuid a Cúig — Institiúidí an Chomhphobail Teideal I — Forálacha ag Rialú na n-Institiúidí
Caibidil 1: Na hinstitiúidí Roinn 1: An Tionól
Roinn 2: An Chomhairle Roinn 3: An Coimisiún Roinn 4: An Chúirt Bhreithiúnais Caibidil 2: Forálacha ís coiteann d'institiúidí éagsúla Caibidil 3: An Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta
Teideal II — Forálacha airgeadais
Cuid a Sé — Forálacha ginearálta agus criochnaitheacha Tionscnamh na n-Institiúidí Forálacha criochnaitheacha
Iarscribhinn III — Liosta idirbheart dofheicthe dá dtagraítear ¡n Airteagal 106 den Chonradh seo
Iarscribhinn IV — Tíortha agus Críocha Thar Lear lena mbaineann forálacha Chuid IV den Chonradh seo
* II - Prótacail Prótacal ar Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta
Prótacal ar thrádáil inmheánach na Gearmáine agus fadhbanna a bhaineann leis sin
Prótacal ar earraí de thionscnamh tíortha áirithe a thig ó na tíortha sin agus a fhaigheann cóir speisialta ama n-allmhairiú isteach i gceann de na Ballstáit
Aisghaireadh an Prótacal ar Phribhléidi agus Diolúinti Chomhphobail Eacnamaiochta na hEorpa leis an dará mir d'Airteagal 28 den Chonradh Comhcheangail; feic an Prótacal ar Phribhléidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach (Ich. 815).
Prótacal ar an gConradh ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa a chur chun feidhme ar na codanna neamhEorpacha de Ríocht na hísiltirc
Prótacal maidir le hallmhairiú isteach i gComhphobal Eacnamaíochta na hEorpa ar tháirgí pcitriliam arna scagadh in Aintillí na hísiltíre
III — Coinbhinsiún feidhmiiicháin ar chomhlachú na dTíortha agus na gCríocha Thar Lear ¡eis an gComhphobal
Prótacail Prótacal ar an taraifchuóta d'allmhairí bananaí Prótacal ar an taraifchuóta d'allmhairí caifé amh
Dearbhú intinne ar chomhlachú tíortha ncamhspleácha limistéar an fliranc le Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa
Dearbhú intinne ar chomhlachú Ríocht Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa
Dearbhú intinne ar críoch iontaobhais na Somálalainne atá faoi riarachán Phoblacht na hlodáile i láthair na huaire
TÁ A SHOILSE Rí NA mBEILGEACH, CHÓNAIDHME NA GEARMÁINE, UACHTARÁN UACHTARÁN PHOBLACHT NA MODÁILE, A
UACHTARÁN PHOBLACHT PHOBLACHT NA FRAINCE, MÓRGACHT RÍOGA ARD-
BHANDIÚC LUCSAMBURG, A SOILSE BANRÍON NA hísiLTÍRE,
AR A BHEITH DE RÚN DAINGEAN ACU na fothaí a leagan síos d'aontas buandlúite idir pobail na hEorpa,
AR A BHEITH BEARTAITHE ACU ascnamh eacnamaíoch agus sóisialach a dtíortha a áirithiú le comhghníomhaíocht chun na bacainní a dhichur atá ag deighilt na hEorpa,
Á DHEARBHÚ é a bheith de chuspóir bunúsach lena n-iarrachtaí dálai maireachtála agus oibre a bpobal a shiorchur chun feabhais,
Á AITHINT DÓIBH go bhfuil gá, d'fhonn bacainní atá ann a aschur, le gníomhaíocht chomhbheartaithe chun forleathnú seasta, trádáil chothromúil agus iomaíocht chóir a urrú,
Ós É A MIANGAS aontacht a ngeilleagar a neartú agus a bhforbairt chomhchuí a áirithiú tri laghdú a thabhairt ar na difríochtaí idir na réigiúin éagsúla agus ar mhallréim na réigiún nach bhfuil bail ar fónamh orthu,
Ós MÍAN LEO, de thoradh comhbheartais tráchtála, cuidiú chun srianta leis an trádáil idirnáisiúnta a dhíothú go comhleanúnach,
LE hiNTiNN an dlúthpháirtíocht a dhaingniú a chónaisceann an Eoraip agus na tíortha thar lear agus d'fhonn forbairt ar a rathúnas a áirithiú de réir phrionsabail Chairt na Náisiún Aontaithe,
AR A BHEITH BEARTAITHE ACU trid an gcomhthiomsú sin ar a n-acmhainní an tsíocháin agus an tsaoirse a chaomhnu agus a neartú agus á ghairm dóibh ar na pobail eile san Eoraip a phairtionn a mbarrshamhail lui isteach lena n-iarrachtai,*
' Nola ό na heagarthóiri: Shínigh Uachtaráin an Tionóil na Comhairle agus an Choimisiúin Comhdhearbhú i Luc­samburg aran 5 Aibréan 1977 a foilsiodh in Iris Oifigiúl na gComhphobal Eorpach Uimh. C 103.
27 Aibreán 1977. agus a thugtar anseo mar ais don léitheoir.
COMHDHEARBHÚ ón Tionól, on gComhairle agus ón RCoimisiún
ΑΝ CHOMHAIRLE AGUS AN COIMISIÚN.
De bhrí go bhfuil na Conarthaí ag bunú na gComhphobal Eorpach bunaithe ar an bprionsabal nach foláir an dlí a urramú;
De bhrí gurb amhlaidh, mar atá aitheanta ag an gCúirt Bhreithiúnais, go bhfuil ar áireamh sa dlí seo. mar aon le rialacha na gConarthaí agus dlí díorthaithe an Chomhphobail. prionsabail ghinearálta an dlí agus go speisialta na cearta bunaidh. na prionsabail agus na cearta ar a bhfuil dlí bunrcachtúil na mBallstát bunaithe;
De bhrí go háirithe gur páirtithe conarthacha na Ballstáit go léir don Choinbhinsiún Eor­pach chun Cearta an Duine agus Saoirsi Bunúsacha a Chosaint a síníodh sa Roimh an 4 Samhain 1950.
TAR EIS DEARBHÚ SEO A GHLACADH
Cuircann an Tionól. an Chomhairle, agus an Coimisiún treise leis an ard­thábhacht atá acu i gcaomhnú na mbuncheart a thagann go háirithe de bhunreachta na mBallstát agus den Choinbhinsiún Eorpach chun Cearta an Duine agus Saoirsi Bunúsacha a Cho­saint.
Ag feidhmiú a gcumhachtaí agus ag cur cuspóirí na gComhphobal Eorpach i gcrích dóibh urramaionn siad na cearta seo agus leanfaidh sind dá n­urramú.
Ama dhéanamh i Lucsamburg. an cúigiú lá de mhí Aibreáin sa bhliain mile naoi gcéad seachtó a seacht.
Thar ceann na Comhairle
TAR ÉIS CINNEADH ar Chomhphobal Eacnamaíochta Eorpach a chur ar bun agus chun na eriche sin tar éis na daoine seo a leanas a cheapadh mar Lánchumhachtaigh:
M. Paul-Henri SPAAK, Aire Gnóthaí Eachtracha, An Barún J. Ch.
SNOY et D'OPPUERS, Ardrúnaí na hAireachta Gnóthaí Eacnamaíochta, Uachtarán Thoscaireacht na Beilge ag an gComhdháil Idir-Rialtasach ;
UACHTARÁN PHOBLACHT CHÓNAIDHME NA GEARMÁINE :
An Dr. Konrad ADENAUER, Seansailéir na Cónaidhme, An Dr. Walter HALLSTEIN, Ollamh, Stát-Rúnaí Oifig Gnóthaí Eachtracha na Cónaidhme;
M. Christian PINEAU, Aire Gnóthaí Eachtracha, M. Maurice FAURE, Stát-Rúnaí Gnóthaí Eachtracha;
M. Antonio SEGNI, Uachtarán Chomhairle na nAirí, An tOllamh Gaetano MARTINO, Aire Gnóthaí Eachtracha;
M. Joseph BECH, Uachtarán an Rialtais, Aire Gnóthaí Eachtracha, M. Lambert SCHAUS, Ambasadóir, Uachtarán Thoscaireacht Lucsamburg ag an gComhdháil Idir-Rialtasach ;
A SOILSE BANRÍON NA híSILTÍRE :
M. Joseph LUNS, Aire Gnóthaí Eachtracha, M. LINTHORST HOMAN, Uachtarán Thoscaireacht na hísiltíre ag an gComhdháil Idir-Rialtasach ;
NOCH A RINNE, tar éis dóibh a Lánchumhachtaí, agus iad i bhfoirm cheart chuí, a thabhairt ar aird dá chéile, comhaontú mar a leanas :
A h AON
Leis an gConradh seo, bunaíonn na hArdpháirtithe Conarthacha eatharthu féin COMHPHOBAL EACNAMAÍOCHTA EORPACH.
Beidh de chúram ar an gComhphobal, tri chómhargadh a bhunú agus beartais eacnamaíocha na mBallstát a chomhfhogasú go comhleanúnach, dlús a chur ar fud an Chomhphobail le forbairt chomhchuí ar ghníomh­aíochtaí eacnamaíocha, le forleathnú leanúnach cothromúil, le méadú cobhsaíochta, le hardú bíogúil ar an gcaighdeán maireachtála, agus le dlúthú caidrimh idir na Stáit a bhaineann leis an gComhphobal.
Chun na gcríocha atá leagtha amach in Airteagal 2, áirítear ar ghníomhaíochtaí an Chomhphobail, mar a fhoráiltear sa Chonradh seo agus de réir an tráthchláir atá leagtha amach ann: α) dleachtanna custam agus srianta cainníochtúla ar allmhairiú agus onnmhairiú earraí, agus gach beart eile comhéifeachta, a dhichur idir na Ballstáit; b) comhtharaif chustam agus comhbheartas tráchtála a bhunú i leith tríú tíortha; e) constaici in aghaidh saorghluaiseachta daoine, seirbhisi agus caipitil a dhíothú idir na Ballstáit; d) comhbheartas a ghlacadh i réimse na talmhaíochta; é) comhbheartas a ghlacadh i réimse an iompair;
ƒ) coras a thionscnamh a áiritheoidh nach saobhfar an iomaíocht sa chómhargadh ; g) nós imeachta a chur chun feidhme trina bhféadfar beartais eacnamaíocha na mBallstát a chomhordú agus míchothromaíochtaí i gcomhardú a n-íocaíochtaí a leigheas ;
Λ) dlíthe na mBallstát a chomhfhogasú an oiread is gá chun go bhfeidhmeoidh an cómhargadh mar is cui; ι') Ciste Sóisialach Eorpach a chur ar bun chun deiseanna fostaíochta d'oibrithe a fheabhsú agus chun cuidiú lena gcaighdeán maireachtála a ardú; j) Bane Eorpach Infheistíochta a bhunú chun forleathnú eacnamaíoch an Chomhphobail a éascú tri acmhainní ura a chur ar fáil ; k) na tíortha agus na críocha thar lear a chomhlachú d'fhonn trádáil a mhéadú agus forbraíocht eacnamaíoch agus shóisialta a chur chun cinn i gcomhar le chéile.
Na cúraimí a chuirtear ar an gComhphobal. beidh siad le cur i gerich ag na hinstitiúidí seo a leanas:
— COMHAIRLE. — COIMISIÚN. — CÚIRT BHREITHIÚNAIS.
Gníomhóidh gach institiúid acu faoi theorainn na gcumhachtaí a thugtar di leis an gConradh seo.
Beidh cúnamh le fáil ag an gComhairle agus ag an gCoimisiún ó Choiste Eacnamaíoch agus Sóisialta ag gniomhú i gcail chomhairleach dó.
Déanfaidh Cúirt Iniúchóirí, ag gniomhú di faoi réir na gcumhachtaí a thugtar di leis an gConradh seo. iniúchóireacht ar na cuntáis.*
* Triti alt a cuireadh isteach ag Airteagal I 1 den Chonradh a leasaionn forálacha áirith airgeadais.
Déanfaidh na Ballstáit gach beart, ginearálta nó leithleach, is cui chun a áirithiú go gcomhlíonfar na hoibleagáidí a thig den Chonradh seo nó de dhroim gnicmhaíochta a rinne institiúidí an Chomhphobail.
Éascóidh síad don Chomhphobal comhall a chúraimí.
Staonfaidh siad ó aon bheart a d'fliéadfadh gnóthú cuspóirí an Chonartha seo a chur i gcontúírt.
Déanfaidh na Ballstáit, i ndlúthchomhar le hinstitiúidí an Chomh phobail, comhordú ar a mbeartais eacnamaíocha faoi seach, oiread agus ís gá sin chun aidhmeanna an Chonartha seo a ghnóthú.
Eéachfaidh institiúidí an Chomhphobail chuige nach ndéanfar dochar do chobhsaíocht airgeadais, inmheánach agus eachtrach, na mBallstát.
Laistigh de raon feidhme an Chonartha seo, agus gan dochar d'aon fhorálacha speisialta ann, toirmisctear aon idirdhealú de bhíthin náisiúntachta.
Féadfaidh an Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól, rialacha a ghlacadh tri thromlach cáilithe, chun idirdhealú den sórt sin a thoirmeasc.
Bunófar an cómhargadh go comhleanúnach i rith idirthréimhse dhá bhliain déag.
Roinnfear an idirthréimhse sin i dtrí chéim de cheithre bliana an ceann; féadfar fad gach céime a athrú de réir na bhforálacha atá leagtha amach thíos.
Sannfar do gach céim sraith beart a bheidh le tosú agus le cur i gcrích in éineacht.
Chun gabháil ón gcéad chéim go dti an darà céim ni foláir deimhniú a bheith ann gur gnóthaíodh bunús na n-aidhmeanna atá leagtha síos go sonrach sa Chonradh seo don chéad chéim agus, faoi réir na n-eisceachtaí agus an nós imeachta dá bhforáiltear sa Chonradh seo, gur comhlíonadh na hoibleagáidí.
Is í an Chomhairle a dhéanfaidh an deimhniú sin ag deireadh an ceathrú bliain, ag gniomhú di d'aontoil ar thuarascáil ón gCoimisiún.
Ní fhéadfaidh Ballstát, áfach, an t-aontoiliú a bhac tri fheidhm a bhaint as neamhchomhlíonadh a oibleagáidí féin.
Mura mbítear d'aontoil, cuirfidh sin uaidh féin bliain leis an gcéad chéim.
Ag deireadh an cúigiú bliain, déanfaidh an Chomhairle a deimhniú faoi na coinníollacha céanna.
Mura mbítear d'aontoil, cuirfidh sin uaidh féin bliain eile leis an gcéad chéim.
Ag deireadh an séú bliain, déanfaidh an Chomhairle a deimhniú, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thuarascáil ón gCoimisiún.
Laistigh de mhí ón vótáil is déanaí atá luaite, beidh de cheart ag aon Bhallstát a vótáil leis an mionlach, nó, mura bhfuarthas an tromlach ba ghá, ag Ballstát ar bith, a éileamh ar an gComhairle bord eadrána a cheapadh a mbeidh a chinneadh ina cheangal ar gach Ballstát agus ar institiúidí an Chomhphobail.
Is iad a bheidh ar an mbord eadrána sin triur comhalta arna gceapadh ag an gComhairle ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún.
Mura mbeidh comhaltai an bhoird eadrána ceaptha ag an gComhairle
laistigh de mhí tar éis a churtha d'éileamh uirthi, ceapfaidh an Chúirt Bhreithiúnais iad laistigh de thréimhse eile míosa.
Toghfaidh an bord eadrána a Chathaoirleach féin.
Tabharfaidh an bord a bhreith laistigh de shé mhí ó dháta na votala ag an gComhairle dá dtagraítear san fhomhír dheiridh de mhír 3.
Ní féidir an dará céim ná an tríú céim a fhadú ná a ghiorrú, ach amháin le cinneadh ón gComhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún.
Ni chuirfidh aon ní dá bhfuil sna mireanna roimhe seo fad leis an idirthréimhse a bhéarfadh go mairfeadh sí thar chúig bliana déag ó theacht i bhfeidhm don Chonradh seo.
Amach ó na heisceachtaí nó na maoluithe dá bhforáiltear sa Chonradh seo, is é data críochnaithe na hidirthréimhse an data is déanaí chun na rialacha uile atá leagtha slos a theacht i bhfeidhm agus chun na bearta uile a chur i ngníomh is gá do bhunú an chómhargaidh.
Saorghluaiseacht earraí
1, Beidh an Chomhphobal bunaithe ar aontas custam a bhainfidh leis an trádáil go léir in earrai, agus a bhéarfaidh go dtoirmiscfear idir na Ballstáit dleachtanna custam ar allmhairí agus onnmhairí agus gach muirear comhéifeachta. agus go nglacfar le comhtharaif chustam ina gcaidreamh le tríú tiortha.
Bainfidh forálacha Chaibidil 1, Roinn 1, agus Chaibidil 2 den Teideal seo le táirgí de thionscnamh na mBallstát agus le táirgí ó thríú tíortha atá i saorchúrsaíocht sna Ballstáit.
Measfar táirgí ó thríú tir a bheith i saorchúrsaíocht i mBallstát má comhlíonadh foirmiúlachtaí an allmhairithe agus gur toibhíodh sa Bhallstát sin aon dleachtanna custam nó muirir chomhéifeachta ís iníoctha agus murar thairbhigh siad d'aísíoc iomlán nó páirteach ar na dleachtanna nó na muirir sin.
Roimh dheireadh na chéad bhliana tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, cinnfidh an Coimisiún na modhanna ina ndéanfar comhoibriú riaracháin d'fhonn Airteagal 9(2) a chur chun feidhme, á chur san áireamh gur gá laghdú a thabhairt, oiread agus is féidir, ar na foirmiúlachtaí a fhorchuirtear ar an trádáil.
Roimh dheireadh na chéad bhliana tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, leagfaidh an Coimisiún síos na forálacha is infheidhme sa trádáil idir Ballstáit ar earraí de thionscnamh Ballstáit eile ar úsáideadh ina ndéanamh táirgí nár thoibhigh Ballstát a n-onmhairithe orthu na
dleachtanna custam nó na muirir chomhéifeachta ba chuí, nó a thairbhigh d'aisíoc iomlán nó páirteach ar na dleachtanna nó na muirir sin.
Ag glacadh dó leis na forálacha sin, tabharfaidh an Coimisiún aird ar na rialacha chun dleachtanna custam a dhichur sa Chomhphobal agus chun an chomhtharaif chustam a chur chun feidhme go comhleanúnach. leanúnach.
Déanfaidh na Ballstáit gach beart is cui chun go bhféadfaídh Rialtais, laistigh de na tréimhsí atá leagtha sios, na hoibleagáidí a chur i gcrích a thitfidh orthu i gcúrsaí dleachtanna custam de bhun an Chonartha seo.
Dleachtanna custam idir Ballstáit a dhichur
Staonfaidh na Ballstáit ó aon dleachtanna nua custam ar allmhairí nó onnmhairí nó aon mhuirir chomhéifeachta a thabhairt isteach eatarthu féin agus óna bhfuil á dtobhach acu cheana dá Ieithéidí ina dtrádáil lena chéile a mhéadú.
Na dleachtanna custam ar allmhairí atá i bhfeidhm idir na Ballstáit, déanfaidh siad díothú comhleanúnach orthu, le linn na hidirthréimhse, de réir Airteagail 14 agus 15.
Na muirir ar comhéifeacht le dleachtanna custam ar allmhairí atá i bhfeidhm idir na Ballstáit, déanfaidh siad díothú comhleanúnach orthu le linn na hidirthréimhse.
Cinnfidh an Coimisiún, le treoracha, an tráthchlár don díothú sin.
Beidh mar stiúir ag an gCoimisiún na rialacha atá in Airteagal 14(2) agus (3), agus na treoracha a d'eisigh an Chomhairle de bhun Airteagal 14(2).
I gcás gach táirge, is í an bhundleacht lena mbainfidh na laghduithe leanúnacha ná an dleacht a bhí á feidhmiú an 1 Eanáir 1957.
Cinnfear mar a leanas an tráthchlár do na laghduithe: a) i rith na chéad chéime, déanfar an chéad laghdú bliain tar éis data an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm; an dará laghdú ocht mi dhéag ina dhiaidh sin; an tríú laghdú ag deireadh an ceathrú bliain tar éis data an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm; b) i rith an dará céim, déanfar laghdú ocht mi dhéag tar éis an chéim sin a thosú; an dará laghdú ocht mí dhéag tar éis an chinn sin; an tríú laghdú bliain ina dhiaidh sin; c) aon laghduithe is gá thairis sin, déanfar iad i rith an tríú céim; cinnfidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, an tráthchlár dóibh tri bhíthin treoracha.
Tráth an chéad laghdaithe, tabharfaidh Ballstáit isteach eatarthu féin dleacht ar gach táirge is ionann agus an bhundleacht lúide 10%.
Tráth gach laghdú ina dhiaidh sin, déanfaidh gach Ballstát a dhleachtanna custam ina n-iomláine a laghdú sa dóigh go n-ísleofar 10 % iomlán a fháltas custam, mar a shainítear i mir 4 agus go laghdófar an dleacht ar gach táirge ar leith cuid nach lú ná 5% den bhundleacht.
Ach i gcás na dtáirgí a bhfuil an dleacht orthu fós níos mó ná 30 %, ní foláir cuid nach ¡ú ná 10% den bhundleacht a bheith i ngach laghdú ar leith.
I gcás gach Ballstáit déanfar iomlán na bhfáltas custam, mar a luaitear i mir 3, a ríomh tri luach a allmhairí ó Bhallstáit eile i gcaitheamh 1956 a iolrú faoi mhéid na mbundleachtanna.
Aon fhadhbanna speisialta a bhainfidh le feidhm a thabhairt do mhíreanna 1 go 4, réiteofar iad le treoracha a eiseoídh an Chomhairle ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún.
Tabharfaidh na Ballstáit tuarascáil don Choimisiún ar an modh inar tugadh éifeacht do na rialacha roimhe seo chun dleachtanna a laghdú.
Féachfaídh siad lena áirithiú go ndearnadh de laghdú sna dleachtanna ar gach táirge ar leith:
— ag deireadh na chéad chéíme, cuid nach lú ná 25 % den bhundleacht ;
— ag deireadh an dará céim, cuid nach lú ná 50% den bhundleacht.
Má fhaigheann an Coimisiún go bhfuil baol arm nach féidir na haidhmeanna atá leagtha síos in Airteagal 13, agus na céatadáin atá leagtha síos sa mhír seo, a ghnóthú, cuirfidh sé gach moladh is iomchuí faoi bhráid na mBallstát.
Féadfaidh an Chomhairle forálacha an Airteagail seo a leasú, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomh airle leis an Tionól.
Gan spleáchas d'fhorálacha Airteagal 14, féadfaidh aon Bhallstát, i gcúrsa na hidirthréimhse, bailiú na ndleachtanna a fhorchuireann sé ar tháirgí a allmhairitear ó Bhallstáit eile a fhionraí go hiomlán nó go páirteach.
Cuirfidh sé é sin i bhfios do na Ballstáit eile agus don Choimisiún.
Dearbhaionn na Ballstáit a bhfonnmhaireacht chun dleachtanna custam ín aghaidh na mBallstát eile a laghdú níos gasta ná mar a fhoráiltear faoi Airteagal 14 má bhionn a staid eacnamaíoch i gcoitinne agus bail na hearnála áirithe dá ngeilleagar á cheadú sin.
Déanfaidh na Ballstáit dleachtanna custam ar onnmhairí agus muirir chomhéifeachla a dhíothú eatarthu féin um dheireadh na chéad chéime ar a dhéanaí.
Beidh feidhm freisin ag forálacha Airteagail 9 go 15(1) maidir le dleachtanna custam de chineál fioscach.
Ach ni chuirtear na dleachtanna sin san áireamh chun iomlán na bhfáltas custam a ríomh ná chun dleachtanna custam ina n-iomláine a laghdú mar a luaitear ín Airteagal 14(3) agus (4).
Déanfar, tráth gach laghdaithe, na dleachtanna sin a ísliú cuid nach lú na 10% den bhundleacht.
Féadfaidh na Ballstáit na dleachtanna sin a laghdú níos gasta ná mar a fhoráiltear in Airteagal 14.
Cuirfidh na Ballstáit i bhfios don Choimisiún, roimh dheireadh na chéad bhliana tar eis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, cad iad na dleachtanna custam dá gcuid ís de chineál fioscach.
Coinneoidh na Ballstáit de cheart acu féin cáin inmheánach de réir forálacha Airteagal 95 a chur in ionad na ndleachtanna sin.
Más deimhin leis an gCoimisiún go mbaineann mórdheacrachtaí i mBallstát le malairt chánach a chur ín ionad aon dieachta custam de chineál fioscach, údaróidh sé don Stát sin an dleacht a choinneáil ar an gcoinníoll go ndíothóidh sé i tráth nach déanaí ná sé bliana tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm.
Ní foláir an t-údarás sin a iarraidh roimh dheireadh na chéad bhliana tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm.
An chomhtharaif chustam a chur ar bun
Dearbhaíonn na Ballstáit a bhfonnmhaireacht chun cuidiú le forbairt na trádála idirnáisiúnta agus le hísliú constaici i gcoinne na trádála tri dhul i gcomhaontuithe, a bheidh ceaptha ar bhonn comharaíochta agus comhshochair, chun dleachtanna custam a laghdú faoi bhun an leibhéil ghinearálta arbh fhéidir dóibh tairbhiú de mar gheall ar aontas custam a bhunú eatarthu.
Faoi réir na gcoinníollacha agus na dteorainneacha dá bhforáiltear anseo ina dhiaidh seo, beidh na dleachtanna sa chomhtharaif chustam ar leibhéal mheán uimhríochtúil na ndleachtanna a fheidhmítear sna ceithre chríoch chustam a chuimsítear sa Chomhphobal.
Is iad na dleachtanna a bhí á bhfeidhmiú ag na Ballstáit an 1 Eanáir 1957 a ghlacfar mar bhonn chun an mean sin a riomh.
Ach, chomh fada is a bhaineann le taraif na hlodáile, is i an dleacht gan an 10% de laghdú sealadach an cearm a chuirfear chun feidhme amhlaidh.
Ina theannta sin, maidir le mireanna a bhfuil dleacht choin­bhinsiúnta orthu i dtaraif na hlodáile, cuirfear an dleacht sin in ionad na dieachta a fheidhmítear mar a shainitear thuas, ar choinníoll nach bhfuil si thar 10% níos airde ná an dleacht deiridh sin.
Má bhíonn an dleacht choinbhinsiunta thar 10% níos airde ná an dleacht a fheidhmítear mar a shainitear thuas, is i an dleacht deiridh sin móide 10% a ghlacfar mar bhonn chun an mean uimhríochtúil a riomh.
Maidir leis na ceannteidil taraife ar Liosta A, déanfar, chun an mean uimhríochtúil a riomh, na dleachtanna a thaispeántar sa Liosta sin a chur in ionad na ndleachtanna a fheidhmítear.
Ni rachaidh na dleachtanna sa ¿homhtharaif chustam thar: a) 3 % do tháirgi a bhaineann leis na ceannteidil taraife i Liosta Β ; b) 10% do tháirgi a bhaineann leis na ceannteidil taraife i Liosta C; c) 15% do tháirgi a bhaineann leis na ceannteidil taraife i Liosta D; d) 25 % do tháirgi a bhaineann leis na ceannteidil taraife i Liosta E; in aon chás, maidir leis na táirgí sin, a bhfuil dleacht nach mó ná 3% i dtaraif thiortha Bhenelux, déanfar, chun an mean uimhríochtúil a riomh, an dleacht sin a ardú go 12%.
Ordaionn Liosta F na dleachtanna is infheidhme maidir leis na táirgí atá luaite ann.
Tá Liostaí na gceannteideal taraife dá dtagraítear san Airteagal seo agus in Airteagal 20 leagtha amach in Iarscribhinn I a ghabhann leis an gConradh seo.
Cinnfear tri chaibidlí idir na Ballstáit na dleachtanna is inchurtha ar na táirgí i Liosta G. Féadfaidh gach Ballstát tuilleadh táirgí a chur leis an Liosta sin go feadh teorainn 2 % de luach iomlán a allmhairi ó thríú tíortha i gcúrsa na bliana 1956.
Déanfaidh an Coimisiún gach beart is cui chun a áirithiú go rachfar i mbun na gcaibidlí sin roimh dheireadh an dará bliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm agus go gcríochnófar iad roimh dheireadh na chéad chéime.
Más rud é, i gcás táirgí áirithe, nach féidir teacht ar chomhaontú laistigh de na tréimhsí sin, déanfaidh an Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún ag gniomhú di d'aontoil go dti deireadh an dará céim agus ina dhiaidh sin tri thromlach cáilithe, na dleachtanna sa chomhtharaif chustam a chinneadh.
Aon deacrachtaí teicniúla a bhainfidh le hAirteagail 19 agus 20 a chur chun feidhme, réiteofar iad laistigh de dhá bhliain ón gConradh seo a theacht i bhfeidhm le treoracha a eíseoídh an Chomhairle ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún.
Roimh dheireadh na chéad chéime, nó ar a dhéanaí an tráth a shocrófar na dleachtanna, cinnfidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, aon choigeartuithe ís gá ar mhaithe le comhchuibheas inmheánach na comhtharaife custam de chionn na rialacha atá leagtha amach in Airteagail 19 agus 20 a chur chun feidhme, á chur san áireamh go háirithe a ndearnadh de phróiseáil ar na hearraí éagsúla lena mbaineann an chomhtharaif.
Cinnfidh an Coimisiún, laistigh de dhá bhliain ón gConradh seo a theacht i bhfeidhm, cá mhéad is gá na dleachtanna custam de chineál
fioscach, a dtagraítear dóibh in Airteagal 17(2), a chur san áireamh chun an mean uimhríochtúil dá bhforáiltear in Airteagal 19(1) a riomh.
Tabharfaidh an Coimisiún aird ar aon cháiUocht chosanta a bhainfeadh leis na dleachtanna sin.
Tráth nach déanai ná sé mhí tar éis an chinnte sin, féadfaidh aon Bhallstát a iarraidh go gcuirfi i bhfeidhm ar an táirge áirithe an nós imeachta dá bhforáiltear ín Airteagal 20, ach sa chás sin ni bhainfidh an teorainn dá bhforáiltear san Airteagal sin leis an Stát sin.
Chun an chomhtharaif chustam a thabhairt isteach go comhleanúnach, déanfaidh na Ballstáit na taraif í dá gcuid is infheidhme maidir le tríú tíortha a leasú mar a leanas: a) i gcás na gceannteideal taraife nach bhfuil na dleachtanna a bhi á bhfeidhmiú orthu iarbhír an 1 Eanáir 1957 thar 15% níos mó nó níos lú ná na dleachtanna sa chomhtharaif chustam, cuirfear na dleachtanna deiridh sin chun feidhme ag deireadh an ceathrú bliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm; b) in aon chás eile déanfaidh gach Ballstát, ón data céanna, dleacht a chur chun feidhme a Iaghdóidh 30% an difríocht idir an dleacht a bhí i bhfeidhm iarbhír an 1 Eanáir 1957 agus an dleacht sa chomhtharaif chustam ; c) ag deireadh an dará céim laghdófar an difríocht sin athuair 30%; d) i gcás na gceannteideal taraife nach bhfuil na dleachtanna orthu sa chomhtharaif chustam ar eolas fós ag deireadh na chéad chéime, déanfaidh gach Ballstát, laistigh de shé mhí ón uair a rinne an Chomh airle beart de reír Airteagal 20, na dleachtanna sin a chur chun feidhme a thiocfadh as na rialacha atá sa mhír seo a fheidhmiú.
Má deonaíodh údarás faoi Airteagal 17(4) do Bhallstát, ní gá dó, fad is baili don údarás sin, na forálacha roimhe seo a chur chun feidhme ar na ceannteidil taraife lena mbaineann an t-údarás sin.
Nuair a
rachaidh an t-üdarás sin as feidhm, cuirfidh an Ballstát áirithe chun feidhme an dleacht a thiocfadh as na rialacha atá i mir 1 a fheidhmiú.
Cuirfear an chomhtharaif chustam chun feidhme ina hiomláine tráth nach déanaí ná deireadh na hidirthréimhse.
Beidh saorchead i gcónaí ag na Ballstáit a ndleachtanna a athrú níos gasta ná mar a fhoráiltear in Airteagal 23 d'fhonn iad a thabhairt ar chomhrian leis an gcomhtharaif chustam.
Má fhaigheann an Coimisiún go bhfuil a dtáirgtear sna Ballstáit de tháirgi áirithe i Liostaí B, C agus D gan bheith leordhóthanach chun soláthar don éileamh ó cheann de na Ballstáit, agus gur seanghnás é an soláthar sin a bheith ag brath cuid mhór ar allmhairí ó thríú tíortha, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, taraif-chuótaí ar rata laghdaithe dleachta nó saor ó dhleacht, a dheonú don Bhallstát áirithe.
1 gcás na dtáirgí i Liosta E, agus na dtáirgí sin i Liosta G ar socraíodh na rátaí dleachta orthu de réir an nós imeachta dá bhforáiltear faoi Airteagal 20, an tríú mir, déanfaidh an Coimisiún, má athraíonn na foinsí soláthair nó má éiríonn soláthairtí gann laistigh den Chomhphobal ar dhóigh ba thrúig dhochair do na tionscail phróiseála i mBallstát, taraif-chuótaí a dheonú don Bhallstát sin ar rata laghdaithe dleachta nó saor ó dhleacht, má iarrann sé iad.
I gcás na dtáirgí sa liosta in Iarscribhinn II a ghabhann leis an gConradh seo, féadfaidh an Coimisiún a údarú d'aon Bhallstát bailiú na ndleachtanna is infheidhme a fhionraí go hiomlán nó go páirteach, nó taraif-chuótaí a dheonú don Bhallstát sin ar rata laghdaithe dleachta nó saor ó dhleacht, ar an gcoinníoll nach dtabharfaidh sin aon suaitheadh tromchúiseach ar mhargadh na dtáirgí áirithe sin.
Déanfaidh an Coimisiún scrúdú tréimhsiúil ar tharaif-chuótaí a deonaíodh de bhun an Airteagail seo.
Féadfaidh an Coimisiún a údarú d'aon Bhallstát dá mbainfidh deacrachtaí speisialta an t-ísliú nó an t-ardú dleachtanna dá bhforáiltear in Airteagal 23 a chur siar i gcás ceannteideal áirithe ina tharaif.
Ni féidir an t-údarás sin a dheonú ach do thréimhse theoranta agus i leith ceannteideal taraife is ionann i gcás an Stáit sin, ar iad a thógáil le chéile, agus cuid nach mó ná 5% de luach a allmhairí ó thríú tíortha i gcúrsa na bliana is déanaí dá bhfuil sonraí staitistiúla ar fáil.
Roimh dheireadh na chéad chéime, déanfaidh na Ballstáit bearta, a mhéid is gá sin, chun a bhforálacha reachtaíochta, rialúcháin agus riaracháin i gcúrsaí custam a chomhfhogasú.
Chuige sin cuirfidh an Coimisiún na moltai go léir is cui faoi bhráid na mBallstát.
Déanfaidh an Chomhairle aon athrú nó fionraí uathrialach ar dhleachtanna sa chomhtharaif chustam a chinneadh d'aontoil.
Ach ar an idirthréimhse a bheith caite, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, cinneadh ar athrú nó
fiorirai nach rachaidh thar 20% den rata i gcás aon dleachta áirithe, ar feadh tréimhse nach faide ná sé mhí.
Ni féidir athrú ná fiorirai den sort sin a fhadú faoi na coinníollacha céanna, ach ar feadh tréimhse amháin eile sé mhí.
Chun na cúraimí a chuirtear air faoin Roinn seo a chomhlíonadh' beidh mar stiúir ag an gCoimisiún: a) a riachtanai atá sé an trádáil idir na Ballstáit agus tríú tíortha a chur chun cinn; h) forbairtí i gcoinníollacha iomaíochta laistigh den Chomhphobal sa mhéid go dtugann siad feabhsú ar chumas iomaíochta gnóthas ; c) riachtanais an Chomhphobail maidir le soláthar amhábhar agus earraí leathchríochnaithe; i ndáil leis sin de féachfaidh an Coimisiún chuige nach saobhfar coinníollacha iomaíochta idir na Ballstáit i gcás earraí críochnaithe; d) a riachtanai atá sé suaitheadh tromchúiseach i ngeilleagair na mBallstát a sheachaint agus a áirithiú go dtiocfaidh forbairt réasúnach faoin tairgeadh agus forleathnú ar úsáid earraí sa Chomhphobal.
SRIANTA CAINNÍOCHTÚLA IDIR NA BALLSTÁIT A DHÍCHUR
Toirmiscfear idir na Ballstáit, gan dochar do na forálacha ina dhiaidh seo, stianta cainníochtúla ar allmhairí agus gach beart comhéifeachta.
Staonfaidh na Ballstáit ó aon srianta cainníochtúla nua nó aon bhearta comhéifeachta a thabhairt isteach eatarthu féin.
Ni bhainfidh an oibleagáid sin, áfach, ach leis an gcéimse léirscaoilte a gnóthaíodh de bhun cinntí Chomhairle na hEagraíochta um Chomhar Eacnamaíoch san Eoraip dar data 14 Eanáir 1955.
Tabharfaidh na Ballstáit don Choimisiún, tráth nach déanaí ná sé mhí tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, líostaí de na táirgí a léarscaoil siad de bhun na gcínnti sin.
Déanfar comhdhlúthú ar na liostaí sin idir na Ballstáit.
Ina dtrádáil lena chéile staonfaidh na Ballstáit ó na cuótaí agus na bearta comhéifeachta a bhí ann ar theacht i bhfeidhm don Chonradh seo a dhéanamh níos sriantaí fós.
Díothófar na cuótaí sin tráth nach déanaí ná deireadh na hidirthréimhse.
Le linn na tréimhse sin, díothófar iad go comhleanúnach de réir na bhforálacha ina dhiaidh seo.
Bliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, déanfaidh gach Ballstát aon chuótaí déthaobhacha atá ar oscailt d'áon Bhallstáit eile a athrú ina gcuótaí comhchruinnithe a bheidh ar oscailt gan idirdhealú do gach Ballstát eile.
Ar an data céanna, méadóidh na Ballstáit comhiomlán na gcuótaí comhchruinnithe a bhunófar amhlaidh sa dóigh go méadófar a luach iomlán cuid nach lú ná 20% i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin.
Déanfar, áfach, an cuota comhchruinnithe do gach táirge ar leith a mhéadú cuid nach lú ná 10%.
Méadófar na cuótaí gach bliain de réir na rialacha céanna agus sna cionúireachtaí céanna i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin.
Déanfar an ceathrú méadú ag deireadh an ceathrú bliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm; an cúigíú méadú, bliain tar éis tosach an dará céim.
Más rud é, i gcás táirge nár léirscaoileadh, nach sroicheann an cuota comhchruinnithe 3 % de tháirgeadh náisiúnta an Stáit áirithe, déanfar cuota nach lú ná 3% den tairgeadh náisiúnta sin a thabhairt isteach tráth nach déanaí ná bliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm.
Ardófar an cuota sin go 4% ag deireadh an dará bliain, agus go 5 % ag deireadh an tríú bliain.
As sin amach déanfaidh an Ballstát áirithe an cuota a mhéadú cuid nach lú ná 15% ín aghaidh na bliana.
Mura bhfuil aon tairgeadh náisiúnta den sórt sin ann, déanfaidh an Coimisiún cinneadh ag bunú cuota iomchuí.
Ag deireadh an deichiú bliain, ní foláir gach cuota a bheith comhionann le cuid nach lú ná 20% den tairgeadh náisiúnta.
Má fhaigheann an Coimisiún, tri chinneadh, go raibh an méid a allmhairíodh d'aon táirge i gcaitheamh dhá bhliain as a chéile faoi bhun leibhéal an chuóta a osclaíodh, ní chuirfear an cuota comhchruinnithe sin san áireamh chun luach iomlán na gcuótaí comhchruinnithe a riomh.
Sa chás sin, díothóidh an Ballstát na srianta cuota ar an táirge áirithe.
I gcás cuótaí atá in ionannas le breis is 20% de tháirgeadh náisiúnta an táirge áirithe, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, an céatadán íosta 10% atá leagtha síos i mir 1 a laghdú.
Ach ni dhéanfaidh an t-athrú sin difear don oibleagáid chun luach iomlán cuótaí comhchruinnithe a mhéadú 20% gach bliain.
Ballstáit a chuaigh níos faide ná mar a bhí d'oibleagáid orthu maidir leis an gcéimse léirscaoilte a gnóthaíodh de bhun cinntí Chomh airle na hEagraíochta um Chomhar Eacnamaíoch san Eoraip dar data
14 Eanáir 1955, féadfaidh siad, chun an méadú iomlán bliantúil 20% dá bhforáiltear i mir I a ríomh, méid na n-allmhairí a léirscaoileadh go huathrialach a chur san áireamh.
Cuirfear an ríomhaireacht sin faoi bhráid an Choimisiúin lena fhormheas roimh ré.
Eiseoidh an Coimisiún treoracha ag bunú an nós imeachta agus an tráthchláir ar dá réir a dhíothóidh na Ballstáit, eatarthu féin, aon bhearta a bheidh ann ar theacht i bhfeidhm don Chonradh seo, agus iad ar chomhéifeacht le cuótaí.
Má fhaigheann an Coimisiún go dtiocfaidh d'fhorálacha an Airteagail seo, agus go háirithe na forálacha i dtaobh céatadán, a chur chun feidhme, nach féidir a áirithiú go ndéanfar an díothú cuótaí dá bhforáil tear in Airteagal 32, an dará mir, a chur i gcrích go comhleanúnach, féadfaidh an Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún, ag gniomhú di d'aontoil i rith na chéad chéime agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin, an nós imeachta atá leagtha síos san Airteagal seo a leasú agus, go háirithe, na céatadáin a socraíodh a mhéadú.
Toirmiscfear idir na Ballstáit srianta cainníochtúla ar onnmhairí, agus gach beart comhéifeachta.
Díothóidh na Ballstáit, tráth nach déanaí ná deireadh na chéad chéime, gach srian cainníochtúil ar onnmhairí agus gach beart comhéifeachta a bheidh ann ar theacht i bhfeidhm don Chonradh seo.
Dearbhaíonn na Ballstáit a bhfonnmhaireacht chun srianta cainníochtúla ar allmhairí ó na Ballstáit eile agus ar onnmhairí chucu a dhíothú níos gasta ná mar a fhoráiltear sna hAirteagail roimhe seo, má
bhionn a staid eacnamaíoch i gcoitinne agus bail na hearnála áirithe dá ngeilleagar á cheadú sin.
Ní fhágann forálacha Airteagail 30 go 34 go mbeidh bac ar thoirmisc nó srianta le hallmhairí nó onnmhairí nó earraí faoi bhealach, más gá a leithéid ar mhaithe leis an moráltacht phoiblí, leis an mbeartas poiblí nó le slándáil an phobail; chun sláinte agus saol daoine nó ainmhithe nó plandaí a chosaint; chun seoda náisiúnta atá luachmhar ó thaobh na healaíne, na staire nó na seandálaíochta a chosaint; nó chun maoin tionscail agus tráchtála a chosaint.
Ach ní cead áis a bhaint as na toirmísc ná na srianta sin le haghaidh idirdhealú treallach ná chun srianadh faoi cheilt a dhéanamh ar an trádáil idir Ballstáit.
Déanfaidh na Ballstáit coigeartú go comhleanúnach ar aon Státmhonaplachtaí de chineál tráchtálach chun a áirithiú nach mbeidh ann, ar bheith caite don idirthréimhse, aon idirdhealú idir náisiúnaigh de na Ballstáit maidir leis na coinníollacha faoina bhfaightear earraí agus faoina gcuirtear ar an margadh iad.
Bainfidh forálacha an Airteagail seo le haon chomhlacht trina ndéanann Ballstát, de jure nó de facto, maoirsiú nó cinneadh nó ábhar tionchair a oibriú, go díreach nó go hindíreach, ar allmhairí nó onnmhairí idir na Ballstáit.
Bainfidh na forálacha sin mar an gcéanna le monaplachtaí a tarmligeadh ón Stát.
Staonfaidh na Ballstáit ó aon bheart nua a thabhairt isteach atá bunoscionn leis na prionsabail atá leagtha síos i mir 1 nó a chuireann
srian le scóip na nAirteagal a bhaineann le díothú dleachtanna custam agus srianta cainníochtúla idir na Ballstáit.
Déanfar tráthchlár na mbeart dá dtagraítear i mir 1 a chomhchuibhiú le díothú na srianta cainníochtúla ar na táirgí céanna dá bhforáiltear in Airteagail 30 go 34.
1 gcás gan táirge a bheith faoi réir Stát-mhonaplachta de chinéal tráchtálach ach in aon Bhallstát amháin nó i mBallstáit áirithe, féadfaidh an Coimisiún a údarú do na Ballstáit eile bearta cosanta a chur chun feidhme go dti go mbeidh an coigeartú dá bhforáiltear i mir 1 déanta; cinnfidh an Coimisiún coinníollacha agus sonraí na mbeart sin.
Má bhíonn ag Stát-mhonaplacht de chineál tráchtálach rialacha a ceapadh chun gur fusa táirgí talmhaíochta a dhiúscairt nó an fáitas is fearr a ghnóthú astu, ní mor féachaint chuige, le linn rialacha an Air teagail seo a chur chun feidhme, go mbeidh a chomhionann sin de choimirce ann d'fhostaiocht na dtáirgeoirí a bheidh i geeist agus dá gcaighdeán maireachtála, ag féachaint do na coigeartuithe is indéanta agus don speisialtóireacht ¡s gá le himeacht aímsire.
Ní bheidh oibleagáidí na mBallstát ina gceangal ach amháin sa mhéid go bhfuil siad ag luí le comhaontuithe idirnáisiúnta atá ann.
Le héifeacht ón gcéad chéim, tabharfaidh an Coimisiún moltai í dtaobh an mhodha ina ndéanfar, agus an tráthchláir ar dá réir a dhéanfar, an coigeartú dá bhforáiltear san Airteagal seo a chur i gerích.
I. Sroichfidh an cómhargadh chun na talmhaíochta agus chun na trádála i dtáirgí talmhaíochta.
Ciallaíonn "táirgí talmhaíochta" torthaí na falún, na tógála stoic agus na hiascaireachta, agus táirgí próiseála céadchéime a bhaineann go díreach leis na torthaí sin.
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt ín Airteagail 39 go 46, bainfidh na rialacha atá leagiha síos do bhunú an chómhargaidh le táirgí talmhaíochta.
Tá liosta in Iarscribhinn II a ghabhann leis an gConradh seo de na táirgí lena mbaineann forálacha Airteagail 39 go 46.
Ach laistigh de dhá bhliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm. cinnfidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón g Co im isiún, cad iad na táirgí atá le cur leis an liosta sin.
I dteannta an cómhargadh do tháirgi talmhaíochta a oibriú agus a fhorbairt ni foláir comhbheartas talmhaíochta a bhunú idir na Ballstáit
I. Is ¡ad aidhmeanna an chomhbheartais talmhaíochta: a) táirgiúlacht na talmhaíochta a mhéadú tri ascnamh teicniúil a chur chun cinn agus trina áirithiú go ndéanfar forbairt réasúnach ar tháirgeadh na talmhaíochta agus go n-úsáidfear mar is fearr ís féidir na tosca táirgthe, go háirithe na hoibrithe;
b) mar sin, caighdeán coir maireachtála a áirithiú don lucht talmhaíochta, go háirithe tri thuilleamh gach duine dá mbionn ag gabháil don talmhaíocht a mhéadú; c) margaí a chobhsú ; d) a chinntiú go mbionn soláthairtí ar fáil; e) a áirithiú go mbionn soláthairtí á bhfáil ar phraghsanna reasunta ag tomhaltóirí.
Ar an gcomhbheartas talmhaíochta agus na modhanna speisialta chun a fheidhmithe a bheith á n-oibriú amach, cuirfear na níthe seo a leanas san áireamh : a! gníomhaíocht shainghnéitheach na talmhaíochta. mar gheall ar ghréasán sóisialta na talmhaíochta agus na difríochtaí sa ghréasán sin. agus na difríochtaí nádúrtha. ó réigiún talmhaíochta go elicile: b) a riachtanai atá sé na coigeartuithe is cui a dhéanamh céim ar chéim; c) an talmhaíocht sna Ballstáit a bheith ina hearnáil atá dlúth-tháite leis an ngeilleagar ina iomláine.
Déanfaidh na Ballstáit an comhbheartas talmhaíochta a fhorbairt céim ar chéim le linn na hidirthréimse agus tabharfaidh siad i bhfeidhm é tráth nach déanaí ná deireadh na tréimhse sin.
Chun na haidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 39 a ghnóthú, bunófar comheagraíocht mhargaí talmhaíochta.
Is i bhfoirm acu seo a leanas, de réir an táirge áirithe, a bheidh an eagraíocht sin: a) comhrialacha iomaíochta;
b) comhordú éigeaníach ar na heagraíochtaí náisiúnta margaíochta; c) eagraíocht Eorpach mhargaíochta.
An chomheagraíocht a bhunófar de réir mhír 2, féadfaidh si na bearta uile a chuimsiú is gá chun na haidhmeanna a ghnóthú atá leagtha amach ¡n Airteagal 39, go háirithe rialú praghsanna, cabhracha chun na táirgí éagsúla a tháirgeadh agus a chur ar an margadh, corais chun táirgí a stóráil agus a thabhairt anonn agus comhshásra chun allmhairí nó onnmhairí a chobhsú.
Beidh ar an gcomheagraiocht cloí le gnóthú na n-aidhmeanna atá leagtha amach ín Airteagal 39, agus gan idirdhealú ar bith a dhéanamh idir táirgeoírí nó tomhaltóírí sa Chomphhobal.
Bunófar aon chombheartas praghsanna ar chomhchaighdeáin agus ar chomhmhodhanna ríomhaireachta.
Chun a chumasú don chomheagraíocht dá dtagraítear i mir 2 a haidhmeanna a ghnóthú, féadfar ciste nó cisti um threoireacht agus ráthaíocht talmhaíochta a bhunú.
Chun go bhféadfar na haidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 39 a ghnóthú, féadfar socrú a dhéanamh faoi chuimsiú an chomhbheartais talmhaíochta do bhearta mar iad seo: a) comhordú éifeachtach ar iarrachtaí i réimsí na gairmoiliúna, an taighde, agus leathadh eolais ar an talmhaíocht; chuige sin, is féidir tionscadail nó institiúidí a mhaoiniú i gcomhar; b) comhbhearta chun úsáid táirgí áirithe a chur chun cinn.
Maidir le tairgeadh agus trádáil táirgí talmhaíochta, ni bheidh feidhm ag forálacha na Caibidle a bhaineann le rialacha iomaíochta ach amháin a mhéid a chinnfidh an Chomhairle, faoi chuimsiú Airteagal 43(2) agus (3) agus de réir an nós imeachta atá leagtha síos ansin. agus na haidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 39 a chur san áireamh.
Féadfaidh an Chomhairle, go háirithe, deonú cabhrach a údarú: a) chun fiontair a chosaint atá faoi chis mar gheall ar dhálaí struchtúrtha nó nádúrtha: b) faoi chuimsiú clár forbraíochta don eacnamaíocht.
Chun na treoirlínte do chomhbheartas talmhaíochta a léiriú, déanfaidh an Coimisiún, a luaithe a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm, comhdháil de na Ballstáit a chomóradh, d'fhonn a mbeartais talmhaíochta a chóímheas, go háirithe tri entintas a sholáthar ar a n-acmhainní agus a riachtanais.
Tar éis obair na comhdhála dá bhforáiltear i mir 1 a thabhairt dá aire, déanfaidh an Coimisiún. tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóísialach agus laistigh de dhá bhliain ón gConradh seo a theacht i bhfeidhm, tograí a thíolacadh chun an comhbheartas talmhaíochta a leagan amach agus a chur i ngniomh, Iena náirítear ceann de na foirmeacha comheagraíochta dá bhforáiltear in Airteagal 40(2) a chur in ionad na n-eagraíochtaí náisiúnta, agus chun na bearta a shonraítear sa Teideal seo a chur i ngníomh.
Sna tograí sin cuirfear san áireamh idirthuilleamaiocht na gcúrsaí talmhaíochta atá luaite sa Teideal seo.
Déanfaidh an Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól, ag gniomhú di d'aontoil i rith an dá chéim
thosaigh agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin, rialacháin a cheapadh, treoracha a eisiúint, nó cinntí a ghlacadh gan dochar d'aon mholtaí is féidir lèi a thabhairt freisin.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe agus de réir mhír 2, an chomheagraíocht dá bhforáiltear in Airteagal 40(2) a chur in ionad na n-eagraiochtaí náisiúnta margaíochta, más rud é: a) go dtáirgeann an chomheagraíocht do na Ballstáit atá ina choinne sin, agus a bhfuil eagraíochí dá gcuid féin acu don tairgeadh áirithe, a chomhionann sin de ráthú um fhostaíocht agus caighdeán maireachtála na dtáirgeoirí a bheidh i geeist, ag féachaint do na hoiriúnuithe is indéanta agus don speisialtóireacht ís gá le himeacht aimsire; b) go n-áirithíonn an eagraíocht sin dalai trádála sa Chomphobal mar atá i margadh náisiúnta.
Má bhíonn comheagraíocht d'amhábhair áirithe bunaithe sula mbeidh comheagraíocht ann do na táirgí próiseáilte a fhreagraíonn dóibh, féadfar na hamhábhair a úsáidtear do tháirgi próiseáilte atá U honnmhairiú go tríú tíortha a allmhairiú ó lasmuigh den Chomhphobal,
Le linn na hidirthréimhse, sa mhéid go bhféadfadh an díothú comhleanúnach ar dhleachtanna custam agus srianta cainníochtúla idir na Ballstáit a thabhairt go mbeidh praghsanna ann ba bhaol do ghnóthú na n-aidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 39, beidh gach Ballstát i dteideal, i gcás táirgí áirithe, feidhm a bhaint, ar mhodh neamhidirdhealaitheach agus mar mhalairt ar chuótaí agus chomh fada is nach mbeidh sé ina bhac ar fhairsingiú na trádála mar a fhoráiltear in Airteagal 45(2). as coras de phraghsanna íosta a bhféadfar faoina m b un:
— allmhairí a fhionraí nó a laghdú go sealadach ; nó
— allmhairí a cheadú, ach sin faoi réir an choinníll gurb airde a bpraghas ná an praghas íosta don táirge áirithe.
Sa chás deiridh sin ní áireofar dleachtanna custam sna praghsanna íosta.
Ní foláir gan é a bheith d'éifeacht le praghsanna íosta laghdú a thabhairt ar a bhfuil de thrádáil idir na Ballstáit ar theacht i bhfeidhm don Chonradh seo ná iad a bheith ina gconstaic ar fhairsingiú comhleanúnach sa trádáil sin.
Ni chuirfear praghsanna íosta chun feidhme sa dóigh go mbeidís ina gconstaic ar fhorás fabhair nádúrtha idir Ballstáit.
A luaithe a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm. cinnfidh an Chomhairle. ar thogra ón gCoimisiún. critéir oibiachtúla chun coráis phraghsanna íosta a bhunú agus na praghsanna sin a shocrú.
Go háirithe tabharfaidh na critéir sin aird ar mheánchostais náisiúnta an táirgthe sa Bhallstát a chuireann an praghas íosta chun feidhme, ar chor na ngnóthas éagsúil atá i geeist maidir leis na meánchostais táirgthe sin, agus ar a riachtanai atá sé dlús a chur le feabhsú comhleanúnach ar chleachtas talmhaíochta agus leis na hoiriúnuithe agus an speisialtóireacht is gá sa chómhargadh.
Déanfaidh an Coimisiún freisin nós imeachta a mholadh chun na critéir sin a athmheas, d'fhonn asenamh teicniúil a chur i gcuntas agus a bhrostú agus praghsanna a chomhfhogasú go comhleanúnach sa chómhargadh.
Déanfaidh an Chomhairle na critéir sin agus nós imeachta a n-athmheasta a chinneadh ag gniomhú di d'aontoil laistigh de thrí bliana tar éis an Conradh seo a theacht ¡ bhfeidhm.
Go dti go dtiocfaidh cinneadh na Comhairle in éifeacht, féadfaidh Ballstáit praghsanna íosta a shocrú ar an gcoinníoll go gcuirfear na
praghsanna sin i bhfios roimh ré don Choimisiún agus do na Ballstáit eile ionas go bhféadfaídh siad siúd a mbarúlacha a thabhairt ina dtaobh.
Ón uair a bheidh a cinneadh déanta ag an gComhairle, socróidh na Ballstáit praghsanna íosta ar bhonn na gcritéar a cinneadh mar atá luaite thuas.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, aon chinntí a cheartú a bheidh glactha ag na Ballstáit agus nach bhfuil i gcomhréir leis na critéir a shainitear thuas.
Más rud é nach féidir na critéir oibiachtúla sin a chinneadh do tháirgi áirithe um thosach an tríú céim, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, na praghsanna íosta a cuireadh chun feidhme ar na táirgí sin a athrú.
Ag deireadh na hidirthréimhse, tarraingeofar suas tabla de phraghsanna íosta atá fós i bhfeidhm.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di ar thogra ón gCoimisiún agus le tromlach naoi vota, de réir na meáchan atá leagtha síos in Airteagal 148(2), an chéad fhomhír, an coras a chinneadh a bheidh le cur chun feidhme faoi chuimsiú an chomhbheartais talmhaíochta.
Go dti go mbeidh ceann de na foirmeacha comheagraíochta dá dtagraítear ín Airteagal 40(2) curtha in ionad eagraíochtaí náisiúnta margaíochta, déanfar an trádáil i dtáirgí a bhfuil ina leith ag Ballstáit áirithe:
— socruithe a ceapadh chun margadh dá dtáirgí a ráthú do na táirgeoirí náisiúnta, agus
— riachtanas le hallmhairí, a fhorbairt tri chomhaontuithe nó conarthaí fadtéarma a thabhairt i gcrích idir Ballstáit is allmhaireoirí agus Ballstáit is onnmhaireoirí.
Beidh na comhaontuithe nó na conarthaí sm dirithe ar dhíothú a thabhairt go comhleanúnach ar aon idirdhealú maidir leis na socruithe sin a chur chun feidhme ar na táirgeoirí éagsúla sa Chomhphobal.
Tabharfar na comhaontuithe nó na conarthaí sin i gcrích i rith na chéad chéime; tabharfar aird ar phrionsabal na comharaíochta.
Maidir le cainniochtaí, bunófar na comhaontuithe nó conarthaí sin ar an meánmhéid trádála idir Ballstáit sna táirgí áirithe sna tri bliana roimh theacht i bhfeidhm don Chonradh seo, agus déanfar socrú iontu le haghaidh méadú ar an trádáil faoi theorainn a bhfuil de riachtanais ann le linn na huaire, ag cur patrúin ihraidisiúnta trádála san áireamh.
Maidir le praghsanna, cumasóidh na comhaontuithe nó na conarthaí sin do na táirgeoirí na cainniochtaí ar ar comhaontaíodh a dhiol ar phraghsanna a chomhfhogasófar go comhleanúnach do na praghsanna a íoctar leis na táirgeoirí náisiúnta ar an margadh baile i dtír a gceannaithe.
Cuirfear an comhfhogasú sin ar aghaidh chomh rianúil agus is féidir agus críochnófar é tráth nach déanaí ná deireadh na hidirthréimhse.
Déanfar praghsanna a chaibidil idir na páirtithe lena mbaineann faoi chuimsiú treoracha ama n-eisiúint ag an gCoimisiún d'fhonn an dá fhomhír roimhe seo a chur i ngníomh.
Má fhadaítear an chéad chéim, leanfar de na comhaontuithe nó na conarthaí sin a chomhlíonadh de réir na gcoinníollacha ís infheidhme ag deireadh an ceathrú bliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm agus beidh an oibleagáid chun cainniochtaí a mhéadú agus praghsanna a chomhfhogasú ar fionraí go dti go sroichfcar an darà céim.
Bainfidh na Ballstáit leas as aon deis a bheidh ar fáil dóibh faoina gcuid reachtaíochta, go háirithe maidir le beartas allmhairiúcháin. chun
a áirithiú go dtabharfar i gcrích agus go gcomhlíonfar na comhaontuithe nó na conarthaí sin.
Sa mhéid go mbeidh amhábhair ag teastáil ó Bhallstáit chun earraí a tháirgeadh lena nonnmhairiú lasmuigh den Chomhphobal in iomaíocht le táirgí tríú tíortha, ní bheidh na comhaontuithe nó na conarthaí sin thuas ina gconstaic in aghaidh amhábhair chuige sin a allmhairiú ó thríú tíortha.
Ní bheidh feidhm leis an bhforáil sin, áfach, má chinneann an Chomhairle d'aontoil soláthar a dhéanamh le haghaidh íocaíochtaí is gá mar chúiteamh sa phraghas nios airde a íocadh ar earraí a allmhairíodh chun na eriche sin, ar bhonn na gcomhaontuithe nó na gconarthaí sin, i gcomparáid leis an bpraghas ar na hearraí céanna arna seachadadh i gcás a gceannaithe ar an margadh domhanda.
Nuair a dhéantar i mBallstát táirge a thabhairt faoi eagraiochí náisiúnta margaiochta nó faoi rialacha inmheánacha comhéifeachta a imríonn ar staid iomaíochta a shamhail de tháirgeadh i mBallstát eile, cuirfidh na Ballstáit muirear frithchúitimh ar an táirge sin, arna allmhairiú ón mBallstát ina bhfuil an eagraíocht nó na rialacha sin. mura rud é go geuireann an Stát sin muirear cúiteach chun feidhme ar onnmhairí.
Socróidh an Coimisiún méid na muirear sin ar an Ieibhéal is gá chun an chothromaíocht a shlánú; féadfaidh sé freisin bearta eile a údarú a gcinnfidh sé a gcoinníollacha agus a sonraí.
Maidir leis na feidhmeanna a bheidh le comhlíonadh ag an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialach de bhun an Teidil seo, ní foláir dá rannóg talmhaíochta bheith ar fáil ag an gCoimisiún chun pléití an Choiste a ullmhú de réir forálacha Airteagail 197 agus 198.
Saorghluaiseacht daoine, seirbhisi agus caipitil
Áiritheofar saoírse ghluaiseachta d'oibrithe laistigh den Chomh phobal tráth nach déanaí ná deireadh na hidirthréimhse.
Bhéarfaidh an tsaoirse ghluaiseachta sin go ndíothófar aon idirdhealú de bhíthin a náisiúntachta idir oibrithe na mBallstát maidir le fostaíocht, le luach saothair agus le coinníollacha eile oibre.
Gabhfaidh lèi, faoi réir teorainneacha a bhfuil call leo ar mhaithe leis an mbeartas poibli, leis an tslándáil phoiblí nó leis an tsláinte phoiblí, an ceart: a) chun glacadh le fostaíocht a tairgeadh iarbhír; b) leis an aidhm sin, chun gluaiseacht faoi shaoirse laistigh de chríoch na mBallstát; c) chun fanacht i mBallstát le bheith ag gabháil d'fhostaíocht ann de réir na bhforálacha reachtaíochta nó rialúcháin nó riaracháin a bhaineann Ie fostaíocht náisiúnaigh an Stáit sin.
d) chun fuireach i gcríoch Bhallstáit tar éis bheith ar fostú sa Stát sin. faoi réir coinníollacha a chorprófar i rialacháin feidhmiúcháin a ullmhóidh an Coimisiún.
Ni bhainfidh forálacha an Airteagal seo le fostaíocht sa tseirbhis phoibli.
A luaithe a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm. déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta. treoracha a eisiúint nó rialacháin a cheapadh a lcagfar amach iontu na bearta is gá chun saoirsc ghluaiseachta d'oibrithe. mar a shainitear in Airteagal 48. a thabhairt i gerích go comhleanúnach, go háirithe: a) tri chomhoibriú dlúth a áirithiú idir na seirbhisi náisiúnta fostaíochta; b) tri dhíothú a dhéanamh go rianúil agus go comhleanúnach ar na gnásanna agus na cleachtais riaracháin sin agus na tréimhsí cáiliúcháin sin maidir le bheith i dteideal fostaíochta atá ar fáil, cibé acu ó reacht aíocht náisiúnta nó ó chomhaontuithe a bhí déanta idir na Ballstáit a thig siad, a mbeadh a gcoimeád ar bun ina chonstaic ar shaorghluaiseacht oibrithe; c) tri dhíothú a dhéanamh go rianúil agus go comhleanúnach ar na tréimhsí cáiliúcháin agus na srianta eile sin go léir, dá bhforáiltear faoi reachtaíocht náisiúnta nó faoi chomhaontuithe a bhí déanta idir na Ballstáit, a chuireann ar oibrithe ó Bhallstáit eile coinníollacha maidir le saor-rogha fostaíochta nach gcuirfear ar oibrithe an Stáit atá i geeist; d) tri shásra iomchuí achurar bun chun tairiscíntí fostaíochta agus iarratais ar fhostaíocht a thabhairt i dteagmháil lena chéile agus chun go n-éascófar cothromaíocht idir soláthar agus éileamh ar mhargadh na fostaíochta d'fhonn go seachnófar aon dochar mor don chaighdeán maireachtála agus don leibhcal fostaíochta sna réigiúin agus sna tionscail éagsúla.
Taobhóidh na Ballstáit, faoi chuimsiú cláir chomhpháirtigh, le hoibrithe óga a mhalartú lena chéile.
Glacfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún. cibé bearta i réim na slándála sóisialta is gá chun saoirse ghluaiseachta a sholáthar d'oibrithc: chuige sin déanfaidh sé socruithe chun a áirithiú do na hoibrithe imirceacha agus dá gcleithiúnaithe: a) go gcomhshuimeofar, d'fhonn an ceart chun sochair a fháil agus a choinneáil agus méid an tsochair a ríomh, na tréimhsí uile a chuirtear san áireamh faoi dhlíthe na dtíortha éagsúla; b) go n-ioefar sochair le daoine a chónaíonn i geríocha na mBallstát.
Faoi chuimsiú na bhforálacha atá leagtha amach thíos, díothófar go comhleanúnach i gcúrsa na hidirthréimhse srianta ar shaoirse bhunaíochta náisiúnaigh de chuid Ballstáit i geríoch Bhallstáit eile.
Bainfidh an díothú comhleanúnach sin freisin le srianta ar ghníomhaireachtaí, brainsí nó fochuideachtaí a chur ar bun ag náisiúnaigh d'aon Bhallstát atá bunaithe i geríoch aon Bhallstáit.
Folóidh saoirse bhunaiochta an ceart chun gabháil le gníomhaíochtaí agus iad a shaothrú mar oibrithe ar a gconlán féin, chun gnóthais a chur ar bun agus a bhainistí, go háirithe cuideachtaí nó gnólachtaí de réir bri
Airteagal 58, an darà mir, faoi na coinníollacha atá leagtha síos dá náisiúnaigh féin le dlí na tire ina bhfuil suíomh na bunaíochta sin, faoi réir forálacha na Caibidle a bhaineann le caipiteal.
Ní thabharfaidh Ballstáit isteach aon srianta nua ar an gceart bunaíochta ina gcríocha ag náisiúnaigh de Bhallstáit eile, ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt leis an gConradh seo.
Roimh dheireadh na chéad chéime, déanfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gComhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus leis an Tionól. clár ginearálta a ullmhú chun srianta ar shaoirsc bhunaiochta sa Chomhphobal a dhíothú.
Leagfar amach sa chlár na coinníollacha ginearálta faoina mbeidh saoirse bhunaiochta le gnóthú i gcás gach cineál gníomhaíochta agus go háirithe céimeanna a gnóthaithe.
Chun an clár ginearálta sin a chur i ngníomh nó. d'éagmais cláir den sórt sin. chun céim ar aghaidh a bhainl amach i dtreo na saoirse bunaíochta i gcás gníomhaíochta áirithc. déanfaidh an Chomhairle. ar thogra ón gCoimisiún agus tar cis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus leis an Tionól. treoracha a cisiúint. ag gniomhú di d'aontoil go dti deireadh na chéad chéime agus tri thromlach cáilithe ¡na dhiaidh sin.
Déanfaidh an Chomhairle agus an Coimisiún na dualgais a thitfidh orthu faoi na forálacha roimhe seo a chomhlíonadh, go háirithe: a) tri fhreastal i dtosach báire, de ghnáth, do ghníomhaíochtaí ina
ndéanann an tsaoirse bhunaiochta fóntas ar leith d'fhorbairt na táirgeachta agus na trádála; b) tri comhoibriú dlúth idir na hadarais inniúla sna Ballstáit a áirithiú ionas go gcinnteofar an cor áirithe sa Chomhphobal atá ar na gníomhaíochtaí éagsúla atá i geeist; c) tri dhíothú na ngnásanna agus na geleachtas riaracháin sin, cibé acu ó reachtaíocht náisiúnta nó ó chomhaontuithe a bhí déanta idir na Ballstáit a thig síad, a mbeadh a gcoimeád ar bun ina chonstaic ar shaoirse bhunaiochta; d) trina áirithiú go bhféadfaídh oibrithe ó Bhallstát amháin atá ar fostú i geríoch Bhallstáit eile fanacht sa chríoch sin chun gabháil le gníomhaíochtaí ann mar oibrithe ar a gconlán féin. má shásaionn siad na coinníollacha ba ghá doibh a shásamh dá mba ag an am a blu' siad ar intinn gabháil leis na gníomhaíochtaí sin a thioefaidís isteach sa Stát sin; e) trina chumasú do náisiúnach Ballstáit amháin talamh agus foirgnimh a fháil agus a úsáid a bhfuil a suíomh i geríoch Bhallstáit eile, chomh fada is nach bhfuil sin contrártha do na prionsabail atá leagtha síos ín Airteagal 39(2); ƒ) tri dhíothú comhleanúnach a dhéanamh ar shrianta le saoirse bhunaiochta i ngach brainse gníomhaíochta a bheidh faoi bhreithniú, i gcás na gcoinniollacha maidir le gníomhaireachtaí, brainsí nó fochuideachtaí a chur ar bun i geríoch Bhallstáit agus i gcás na gcoinniollacha a bhaineann le pearsanra de chuid na príomhbhunaíochta a dhul isteach i bpoist bhainistíochta nó mhaoirseachta sna gníomh aireachtaí, sna brainsí nó sna fochuideachtaí sin; g) tri chomhordú a dhéanamh, a mhéid is gá sin, ar na coimircí a éilíonn Ballstáit ar chuideachtaí nó gnólachtaí de réir bri Airteagal 58, an dará mir, ionas go gcosnófar leasanna comhaltai agus daoine eile, d'fhonn na coimircí sin a chomhionannú ar fud an Chomhphobail;
h) trina dheimhniú dóibh féin nach saobhfar na coinníollacha bunaíochta tri chabhracha ó Bhallstáit.
Ní bhainfidh forálacha na Caibidle seo, i gcás aon Bhallstáit áirithe, le gníomhaíochtaí a bhfuil baint acu sa Stát sin, fiú go hócáideach, le hoibriú údaráis oifigiúil.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, a rialú nach mbainfidh forálacha na Caibidle seo le gníomhaíochtaí áirithe.
Ni rachaidh forálacha na Caibidle seo, agus bearta dá mbun, chun dochair d'infheidhmeacht íhorálacha reachtaíochta nó rialúcháin nó riaracháin lena bhforáiltear cóir speisialta do náisiúnaigh choigríche ar mhaithe leis an mbeartas poiblí, leis an tslándáil phoiblí nó leis an tsláinte phoiblí.
Roimh dheireadh na hidirthréimhse, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis du! i gcomh airle leis an Tionól, treoracha a eisiúint chun na forálacha reachtaíochta nó rialúcháin nó riaracháin atá luaite roimhe seo a chomhordú.
Tar éis deireadh an dará céim, áfach, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, treoracha a eisiúint chun comhordú a thabhairt ar na forálacha sin, i ngach Ballstát, a bhaineann le cursai rialúcháin nó riaracháin.
Chun gur fusa do dhaoine gabháil le gníomhaíochtai agus iad a shaothrú mar oibrithe ar a gconián féin, déanfaidh an Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól, ag gniomhú di d'aontoil i rith na chéad chéime agus tri thromlach cáilithe
ina dhiaidh sin, treoracha a eisiúint chun dioplómai, teastais agus cruthunais eile ar cháilíochtaí foirmiúla a aithint go frithpháirteach.
Chun na eriche céanna, déanfaidh an Chomhairle, roimh dheireadh na hidirthréimhse, ag gniomhú di ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól, treoracha a eisiúint chun comhordú a thabhairt ar na forálacha reachtaíochta nó rialúcháin nó riaracháin i mBallstáit i dtaobh gabháil le gníomhaíochtaí agus iad a shaothrú mar oibrithe ar a gconián féin.
Ní foláir bheith d'aontoil ar chúrsaí is ábhar do reachtaíocht i mBallstát amháin ar a laghad, ar bhearta a bhaineann le coigilteas a chosaint, go háirithe creidmheas a thabhairt agus gairm na baincéireachta a fheidhmiú, agus leis na coinníollacha a rialaíonn feidhmiú ghairm na míochaine agus gairmeacha gaolmhara agus ghairm na cógaisíochta sna Ballstáit éagsúla.
I gcásanna eile, gníomhóidh an Chomhairle d'aontoil i rith na chéad chéime agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin.
I gcás ghairm na míochaine agus gairmeacha gaolmhara agus ghairm na cógaisíochta, beidh an díothú comhleanúnach ar shrianta ag brath ar chomhordú coinníollacha a geleachta sin sna Ballstáit éagsúla.
Cuideachtaí nó gnólachtaí a foirmíodh de réir dlí Ballstáit agus a bhfuil a n-oifig chláraithe, a riarachán lárnach nó a bpríomháit ghnó acu sa Chomhphobal, déileálfar leo, chun críocha na Caibidle seo, ar an gcuma chéanna le daoine nádúrtha is náisiúnaigh de Bhallstáit.
Ciallaíonn "cuideachtaí nó gnólachtaí" cuideachtaí nó gnólachtaí a bunaíodh faoin dli sibhialta nó faoin dlí tráchtála, lena náirítear comharchumainn, agus daoine dlítheanacha eile a rialaítear le dlí poiblí nó le dlí príobháideach, cé is moite díobh siúd atá neamhbhrabúsmhar.
Faoi chuimsiú na bhforálacha atá leagtha amach thíos, déanfar srianta ar an tsaoirse chun seirbhisi a sholáthar sa Chomhphobal a dhíothú go comhleanúnach i rith na hidirthréimhse i gcás náisiúnaigh de chuid Ballstáit atá bunaithe i Stát den Chomhphobal seachas Stát an duine dá bhfuil na seirbhisi ceaptha.
Féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún. forálacha na Caibidle seo a chur chun sochair do náisiúnaigh ó thríú tira thugann seirbhisi agus atá bunaithe sa Chomhphobal.
Measfar gur "seirbhisi" de réir bri an Chonartha seo seirbhisi a thug tar de ghnáth ar luach saothair, sa mhéid nach bhfuil siad faoi réir na bhforálacha a bhaineann le saorghluaiseacht earraí, caipitil agus daoine.
Áireofar go háirithe gur "seirbhisi": a) gníomhaíochtaí de chineál tionsclaíoch; b) gníomhaíochtaí de chineál tráchtálach; c) gníomhaíochtaí aos ceirde; rf) gníomhaíochtaí aos gairme;
Gan dochar d'fhorálacha na Caibidle a bhaineann leis an gceart bunaíochta, féadfaidh soláthróir seirbhise, chun go bhféadfaídh sé an
tseirbhís a sholáthar, a ghníomhaiocht a shaothrú go sealadach sa Stát ina soláthraítear an tseirbhís, faoi choinníollacha mar a chuireann an Stát sin ar a náisiúnaigh féin.
Beidh an tsaoirse chun seirbhisi a sholáthar i réim an iompair faoi rialú forálacha an Teídií a bhaineann le hiompar.
Déanfar an léirscaoileadh ar sheirbhísí baincéireachta agus árachais a bhaineann le gluaiseachtaí caipitil i gcomhréim leis an léirscaoileadh comhleanúnach ar ghluaiseacht chaipitil.
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt sa Chonradh seo, ní thabharfaidh Ballstáit isteach aon srianta nua ar a bhfuil gnóthaithe iarbhír, ar dháta an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm, de shaoirse chun seirbhisi a sholáthar.
Roimh dheireadh na chéad chéime. déanfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus leis an Tionól. clár ginearálta a uilmhú le haghaidh díothú a bhfuil armarthain de shrianta ar shaoirse chun seirbhisi a sholáthar sa Chomhphobal.
Lcagfar amach sa chlár. le haghaidh gach cineál coinníollacha ginearálta agus céimeanna a léirscaoilte.
Chun an clár ginearálta sin a chur i ngníomh nó. d'eagmais cláir den sórt sin, chun céim a ghnóthú i léirscaoileadh seirbhíse áirithe, déanfaidh an Chomhairle. ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus leis an
Tionól. treoracha a eisiúint. ag gniomhú di d'aontoil go dti deireadh na chéad chéime agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin.
Maidir leis na tograí agus na cinntí dá dtagraítear i míreanna 1 agus 2, tabharfar tosaíocht de ghnáth do na seirbhisi sin a bhfuil éifeacht acu go díreach ar chostais táirgthe nó a gcuidíonn a léirscaoileadh le trádáil in earraí a chur chun cinn.
Dearbhaíonn na Ballstáit a bhfonnmhaireacht chun seirbhisi a léirscaoileadh thar mar is gá de réir na dtreoracha a eiseofar de bhun Airteagal 63(2), má bhíonn a staid eacnamaíoch i gcoitinne agus bail na hearnála áirithe dá ngeilleagar á cheadú sin.
Fad a bheidh srianta ar shaoirse chun seirbhisi a sholáthar gan díothú, cuirfidh gach Ballstát na srianta sin chun feidhme gan idirdhealú de bhíthin náisiúntachta ná aite cónaithe ar gach duine a sholáthraíonn seirbhisi de réir bri Airteagal 59, an chéad mhír.
Bainfidh forálacha Airteagail 55 go 58 leis na hábhair a rialaitear leis an gCaibidil seo.
Le linn na hidirthréimhse agus a mhéid is gå sin chun ceartfheidhmiú an Chómhargaidh a áirithiú, díothóidh na Ballstáit go comhleanúnach eatarthu féin na srianta uile ar ghluaiseacht chaipitil is le daoine a bhfuil cónaí orthu sna Ballstáit agus aon idirdhealú a bheidh bunaithe ar náisiúnacht nó ar áit chónaithe na bpáirtithe nó ar an áit a bhfuil an caipiteal sin infheistithe.
Tráth nach déanaí ná deireadh na chéad chéime, beidh íocaíochtaí reatha a bhaineann le gluaiseacht chaipitil idir Ballstáit saortha ó gach uile shrian.
Maidir leis na hábhair lena ndéileáiltear sa Chaibidil seo, beidh na Ballstáit chomh fiai agus ís féidir faoi na húdaráis mhalartúcháin a dheonú ís gá fós tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm.
I gcás ina gcuirfidh Ballstát chun feidhme ar ghluaiseachtai caipitil a léirscaoileadh de réir forálacha na Caibidle seo na rialacha inmheánacha a rialaíonn margadh an chaipitil agus an coras creidmheasa, déanfaidh sé amhlaidh ar dhóigh neamh-idirdhealaitheach.
Iasachtaí arb é is aidhm dóibh Ballstát nó a údaráis réigiúnacha nó áitiúla a mhaoiniú go díreach nó go hindíreach, ní eiseofar ná ní láithreofar iad i mBallstáit eile mura bhfuil na Stáit lena mbaineann tar éis teacht ar chomhaontú chuige sin.
Ní chuirfidh an fhoráil seo bac le feidhmiú Airteagal 22 den Phrótacai ar Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta.
Eiseoidh an Chomhairle ar thogra ón gCoimisiún, a rachaidh i gcomhairle ina thaobh sin leis an gCoiste Aírgeadaíochta dá bhforáiltear in Airteagal 105, na treoracha is gá chun forálacha Airteagal 67 a chur i ngníomh go comhleanúnach, ag gniomhú di d'aontoil i rith an dá chéim thosaigh agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin.
Molfaidh an Coimisiún don Chomhairle bearta chun comhordú a thabhairt go comhleanúnach ar bheartais mhalartúcháin na mBallstát i leith ghluaiseacht chaipitil idir na Stáit sin agus tríú tíortha.
Chun na eriche sin eiseoidh an Chomhairle treoracha, ag gniomhú di d'aontoil.
Féachfaidh sí leis an léirscaoileadh is fairsinge is féidir a ghnóthú.
Mura lamhálfaidh an bearta a dhéanfar de réir mhír 1 díchur difríochtaí ¡dir rialacha malartúcháin na mBallstát.- agus go bhféadfadh na difríochtaí sin a thabhairt ar dhaoine a chónaíonn i gceann de na Ballstáit úsáid a bhaint as na saoráidi aistrithe sa Chomhphobal a bhforáiltear dóibh in Airteagal 67. ionas go n-éalóidis ó rialacha cheann de na Ballstáit i dtaobh caipiteal a ghluaiseacht go tríú tíortha nó uathu. féadfaidh an Stát sin. tar éis dui i gcomhairle leis na Ballstáit eile agus leis an gCoimisiún. bearta iomchuí a glacadh chun na dcacrachtaí sin a chloí.
Má fhaigheann an Chomhairle go bhfuil na bearta sin ag srianadh saorghluaiseacht chaipitil sa Chomhphobal thar mar is gá chun na deacrachtaí a chloí, féadfaidh sí, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, a chinneadh go ndlíonn an Stát áirithe na bearta sin a leasú nó a dhíothú.
Déanfaidh na Ballstáit a ndícheall chun nach dtabharfar isteach sa Chomhphobal aon srianta malartúcháin nua ar ghluaiseacht chaipitil
agus ar íocaíochtaí reatha a bhaineann lena ghluaiseacht, agus chun nach ndéanfar níos sriantaí fós na rialacha atá ann faoi láthair.
Dearbhaionn siad a bhfonnmhaíreacht chun gabháil thar an gcéim léirscaoilte ar ghluaiseachtaí caipitil dá bhforáiltear sna hAirteagail roimhe seo, a mhéid a mbeidh a staid eacnamaíoch, go háirithe staid chomhardú na n-íocaíochtaí acu, á cheadú sin.
Féadfaidh an Coimisiún, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Airgeadaíochta, moltai ina thaobh sin a chur faoi bhráid na mBallstát.
Coimeádfaidh na Ballstáit an Coimisiún san eolas ar aon ghluaiseachtaí caipitil go tríú tíortha agus uathu a bhfaighidh siad fios orthu.
Féadfaidh an Coimisiún aon tuairimí is cui leis ina thaobh sin a thabhairt do na Ballstáit.
Má thugann gluaiseachtaí caipitil suaitheadh ar oíbriú mhargadh an chaipitil in aon Bhallstát, déanfaidh an Coimisiún, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Airgeadaíochta, údarás a thabhairt don Stát sin bearta cosanta a ghlacadh i réim na ngluaiseachtaí caipitil, agus cinnfidh an Coimisiún coinníollacha agus sonraí na mbeart sin.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe, an t-údarás sin a chúlghaírm agus na coinníollacha nó na sonraí sin a leasú.
Aon Bhallstát a dtarlóidh dó bheith i gcruachás, áfach, féadfaidh sé na bearta thuasluaite a ghlacadh é féin, toisc rúndacht nó práinn a bhaint leo, má bhíonn gá leo.
Cuirfear na bearta sin i bhfios don Choimisiún agus do na Ballstáit eile tráth nach déanaí ná data a dteachta i bhfeidhm.
Sa chás sin, féadfaidh an Coimisiún, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Airgeadaíochta, a chinneadh go ndlíonn an Stát áirithe na bearta sin a leasú nó a dhíothú.
Déanfaidh na Ballstáit aidhmeanna an Chonartha seo a shaothrú, i gcursai lena mbaineann an Teideal seo, faoi chuimsiú comhbheartais iompair.
Chun Airteagal 74 a chur i ngníomh, agus ag cur sainghnéithe an iompair san áireamh, leagfaidh an Chomhairle síos, ag gniomhú di d'aontoil go dti deireadh an darà céim agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin, ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gComhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialach agus leis an Tionól : a) comhrialacha is infheidhme maidir le hiompar idirnáisiúnta go críoch Bhallstáit nó uaidh nó ag gabháil tri chríoch Bhallstáit nó Bhallstát; b) na coinníollacha faoina bhféadfaídh carraeirí nach bhfuil cónaí orthu ann seirbhisi iompair a oibriú i mBallstát; c) aon fhorálacha eile is iomchuí.
Déanfar na forálacha dá dtagraítear in a) agus b) de mhír 1 a leagan sios le linn na hidirthréimhse.
De mhaolú ar an nós imeachta dá bhforáiltear i mir 1, i gcás ina bhféadfadh feidhmiú na bhforálacha maidir le prionsabail an chorais rialúcháin don iompar éifeacht thromchúiseach a bheith aige ar an gcaighdeán maireachtála agus ar an bhfostaíocht i limistéir áirithe agus ar oibriú saoráidí iompair. leagfaidh an Chomhairle síos iad, ag gniomhú di d'aontoil.
A leagan amach di. cuirfidh an Chomhairle san áireamh an riachtanas atá le hoiriúnú don fhorbairt eacnamaíoch a thiocfaidh den chómhargadh a bhunú.
Go dti go mbeidh na forálacha dá dtagraítear in Airteagal 75(1) leagtha síos, ní fhéadfaidh aon Bhallstát, gan formheas d'aontoil ón gComhairle, cuid ís lú fabhar, ina n-éifeacht dhíreach ná indíreach ar charraeirí Ballstát eile i gcomparáid le carraeirí is náisiúnaigh dá chuid féin, a thabhairt sna forálacha éagsúla a bhaineann leis an ábhar ar theacht i bhfeidhm don Chonradh seo.
Luífidh cabhracha leis an gConradh seo má fhreastalaíonn siad don riachtanas atá ann le comhordú an iompair nó má fhreagraíonn siad don aisíocaíocht as oibleagáidí áirithe a chomhlíonadh is gné dhílis de choincheap na seirbhíse poiblí.
Aon bheart a ghlacfar faoi chuimsiú an Chonartha maidir le rátaí agus coinníollacha iompair. cuirfear san áireamh iontu imthosca eacnamaíocha na gcarracirí.
Díothófar roimh dheireadh an dará céim ar a dhéanaí, i gcás iompair sa Chomhphobal, aon idirdhealú trina ndéanann carraeirí rátaí difríúla a bhaint amach agus coinníollacha difriúla a fhorchur as na hearrai céanna a iompar ar na hidirbhealaí iompair céanna mar gheall ar thír thionsenaimh nó ar thír chirm scribe na n-earraí áirithe.
Ní choiscfidh mir 1 den Airteagal seo an Chomhairle ó bhearta eile a ghlacadh de bhun Airteagal 75(1).
Laistigh de dhá bhliain ó theacht i bhfeidhm don Chonradh seo, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar
thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta rialacha a leagan sios chun forálacha mhír 1 a chur i ngníomh.
Féadfaidh an Chomhairle, go háirithe, na forálacha a leagan síos ís gá chun a chumasú d'institiúídí an Chomhphobail a thabhairt go gcomhlíonfar an riail atá leagtha síos i mir 1 agus a áirithiú go mbeidh a tairbhe iomlán ag úsáidirí.
Déanfaidh an Coimisiún, uaidh féin nó ar iarratas ó Bhallstát, scrúdú ar aon chásanna idirdhealaithe a thig faoi mhír (1) agus, tar éis dui i gcomhairle le haon Bhallstát lena mbaineann, glacfaidh sé cibé cinntí ís gá faoi chuimsiú na rialacha a leagadh síos de réir forálacha mhír 3.
Toirmiscfear ar Bhallstát, amhail ó thosach an dará céim, rátaí agus coinníollacha, a bhfuil tacaiocht nó cosaint ar bith ag roinnt leo ar mhaithe le gnóthas nó tionscal áirithe amháin nó níos mó, a fhorchur i leith gníomhaíochtaí iompair sá Chomhphobal, mura mbeidh sin údaraithe ag an gCoimisiún.
Déanfaidh an Coimisiún, uaidh féin nó ar iarratas ó Bhallstát, scrúdú ar na rátaí agus na coinníollacha dá dtagraítear i mir 1, á chur san áireamh go háirithe, ar thaobh amháin, a bhfuil riachtanach do bheartas eacnamaíoch réigiúnach iomchuí, gánna Iimistéar tearcfhorbartha agus fadhbanna Iimistéar a bhfuil imthosca polaitiúla ag cur as dóibh go mor agus, ar an taobh eile, éifeachtaí na rátaí agus na gcoinniollacha sin ar an íomaíocht idir na modhanna éagsúla iompair.
Tar éis dui i gcomhairle le gach Ballstát lena mbaineann, glacfaidh an Coimisiún cibé cinntí ís gá.
Ní bhainfidh an toirmeasc dá bhforáiltear i mir 1 le taraif í a socraíodh faoi chomhair iomaíochta.
Na muirir nó na dleachtanna a éileoidh carraeir as ¡meallchriocha a thrasnú, i dteannta na rátaí iompair, ní ghabhfaidh siad thar leibhéal réasúnach, ar na costáis a tabhaíodh iarbhir sa trasnú sin a chur san áireamh.
Féachfaidh na Ballstáit leis na costáis sin a laghdú go comhleanúnach.
Féadfaidh an Coimisiún moltai a chur faoi bhráid na mBallstát maidir leis an Airteagal seo a chur chun feidhme.
Ní bheidh forálacha an Teidil seo ina gconstaic ar fheidhmiú beart a ghlactar i bPoblacht Chónaidhme na Gearmáine, sa mhéid gur gá na bearta sin mar chúiteamh sna míbhuntáistí eacnamaíocha a thug deighilt na Gearmáine ar an ngeilleagar i limistéir áirithe de Phoblacht na Cónaidhme a mbaineann an deighilt sin leo.
Cuirfear coiste comhairleach, de shaineolaithe ama n-ainmniú ag Rialtais na mBallstát. ag gabháil leis an gCoimisiún.
Rachaidh an Coimisiún i gcomhairle leis an gCoiste, aon uair is fóinteach leis é, i dtaobh cúrsaí iompair, gan dochar do chumhachtaí na rannóige iompair den Choiste Eacnamaíoch agus Sóisialta.
Bainfidh forálacha an Teidil seo le hiompar d'iamród, de bhóthar agus d'uiscebhealach intíre.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, a chinneadh cé acu ís féidir, cá mhéad is féidir, agus conas is féidir, forálacha iomchuí a leagan síos do mhuiriompar agus d'aeriompar.
Rialacha a bhaineann le gnóthais
Toirmisctear na cleachtais seo a leanas mar chleachtais nach luíonn leis an gcómhargadh: gach comhaontú idir gnóthais. gach cinneadh ag comhlachais ghnóthas agus gach cleachtas comhbheartaithe a d'fhéadfadh dui i gcion ar an trádáil idir Ballstáit agus arb é a gcuspóir nó a n-éifeacht iomaíocht sa chómhargadh a chose, a shrianadh nó a shaobhadh. agus go háirithe iad siúd trina ndéantar: a) praghsanna ceannaithe nó díolta nó aon choinníollacha eile trádála a shocrú, go díreach nó go hindíreach; b) tairgeadh, margaí, forbairt theicniúil, nó infheistiú a theorannú nó a rialú; c) margaí nó foinsí soláthair a pháirtiú; d) coinníollacha neamhionanna a chur chun feidhme ar idirbhearta comhionanna le páirtithe eile trádála sa dóigh go gcuirtear faoi mhíbhuntáiste iad san iomaíocht; e) chun go gcuirfear conarthaí i gerích, é a chur de choinníoll go nglacfaidh na páirtithe eile le hoibleagáidí forlíontacha nach bhfuil baint ar bith acu, óna nádúr ná ó ghnás na tráchtála, le hábhar na gconarthaí sin.
Aon chomhaontuithe nó cinntí a thoirmiscfear de bhun an Airteagail seo, beidh siad ar neamhní dá dhroim sin.
Féadfar, áfach, a dhearbhú nach mbainfidh forálacha mhír 1 : — le haon chomhaontú nó le haon chineál comhaontuithe idir gnó thais;
— le haon chinneadh nó le haon chineál cinntí ag comhlachais ghnóthas;
— le haon chleachtas comhbheartaithe nó le haon chineál cleachtas comhbheartaithe; a chuidíonn le feabhas a thabhairt ar tháirgeadh nó dáileadh earraí nó leis an asenamh teicniúil nó eacnamaíoch a chur chun cinn, agus cion cothrom den tairbhe uaidh sin a ligean le tomhaltóirí, agus: a) nach gcuireann ar na gnóthais atá i geeist srianta nach bhfuil fíor-riachtanach chun na haidhmeanna sin a ghnóthú; b) nach dtugann do na gnóthais sin breith ar iomaíocht a dhichur i gcás cuid mhór de na táirgí atá i geeist.
Déanfar aon mhí-úsáid ag gnóthas nó gnóthais ag a bhfuil ceannasacht sa chómhargadh nó i gcuid mhór de a thoirmeasc mar ni nach luíonn leis an gcómhargadh sa mhéid gurbh fhéidir éifeacht a bheith aici ar thrádáil idir Ballstáit.
D'fhéadfadh sé go háirithe gurb é a bheadh sa mhi-úsáid sin: a) praghsanna míchóra ceannaithe nó díolta nó coinníollacha míchóra eile trádála a fhorchur, go díreach nó go hindíreach; b) an tairgeadh, na margaí nó an fhorbairt theicniúil a theorannú chun dochair do thomhaltóirí; c) coinníollacha neamhionanna a chur chun feidhme ar idirbhearta comhionanna le páirtithe eile trádála sa dóigh go gcuirtear faoi mhibhuntáiste san iomaíocht iad;
d) chun go dtabharfar conarthaí i gcrích, é a chur de choinníoll go nglacfaidh na páirtithe eile le hoibleagáidí forlíontacha nach bhfuil baint ar bith acu, óna nádúr ná ó ghnás na tráchtála, le hábhar na gconarthai sin.
Laistigh de thrí bliana ó theacht i bhfeidhm don Chonradh seo, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól, aon rialacháin nó treoracha is iomchuí a ghlacadh chun éifeacht a thabhairt do na prionsabail atá leagtha amach in Airteagail 85 agus 86.
Mura mbeidh na forálacha sin glactha laistigh den tréimhse atá luaite, leagfaidh an Chomhairle síos iad ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól.
Na rialacháin nó na treoracha dá dtagraítear i mir 1, ceapfar iad go háirithe: a) chun a áirithiú go ngéillfear do na toirmisc atá leagtha síos ín Airteagal 85(1) agus in Airteagal 86, tri fhíneálacha agus tráthíocaíochtaí pionósacha a fhoráil ina leith; b) chun rialacháin mhionchruinne a leagan síos i dtaobh Airteagal 85(3) a chur chun feidhme, á chur san áireamh a riachtanai atá sé, ar thaobh amháin, maoirsiú éifeachtach a áirithiú agus, ar an taobh eile, an riarachán a shimpliú chomh fada riamh agus ís féidir; c) chun sainiú a dhéanamh, más gá, i gcás brainsí éagsúla an gheilleagair ar raon na bhforálacha atá ín Airteagail 85 agus 86; d) chun feidhmeanna an Choimisiúin agus na Cúirte Breithiúnais, faoi seach, a shainiú maidir leis na forálacha atá leagtha síos sa mhír seo a chur chun feidhme; e) chun an gaol achinneadh atá idir dlíthe náisiúnta agus naforálacha atá sa Roinn seo nó a glacadh de bhun an Airteagail seo.
Go dti go dtiocfaidh na forálacha a glacadh de bhun Airteagal 87 i bhfeidhm, bhéarfaidh údaráis na mBallstát rialú, de réir dlí a dtíre agus forálacha Airteagal 85, go háirithe mir 3, agus forálacha Airteagal 86, ar inghlacthacht chomhaontuithe, chinntí agus chleachtas comhbheartaithe agus ar mhí-úsáid cheannasachta sa chómhargadh.
Gan dochar d'Airteagal 88, féachfaidh an Coimisiún chuige, a luaithe a rachaidh sé i mbun a dhualgas, go gcuirfear chun feidhme na prionsabail atá leagtha síos in Airteagail 85 agus 86.
Ar iarratas a fháil ó Bhallstát, nó uaidh féin, agus i gcomhar le húdaráis inniúla na mBallstát, a thabharfaidh a gcabhair dó, scrúdóidh an Coimisiún cásanna ina bhfuil amhras gur sáraíodh na prionsabail thuasluaite.
Má fhaigheann sé gur tharla sárú, molfaidh sé bearta iomchuí chun deireadh a chur leis.
Mura gcuirtear deireadh leis an sárú, déanfaidh an Coimisiún an sárú sin ar na prionsabail a thaifeadadh i gcinneadh réasúnaithe.
Féadfaidh an Coimisiún a chinneadh a fhoilsiú agus a údarú do Bhallstáit na bearta is gá a dhéanamh chun an scéal a leigheas, agus saineoidh sé coinníollacha agus sonraí na mbeart sin.
I gcás na ngnóthas poiblí agus na ngnóthas dá dtugann na Ballstáit cearta speisialta nó cearta eísiatacha, ní achtóidh na Ballstáit, ná ní choinneoidh siad i bhfeidhm, aon bheart atá bunoscionn le rialacha an Chonartha seo, go háirithe na rialacha dá bhforáiltear in Airteagal 7 agus in Airteagail 85 go 94.
Gnóthais arb é a gcúram seirbhisi a oibriú, is seirbhisi ar mhaithe leis an leas eacnamaíoch i gcoitinne nó seirbhisi de chineál monaplachta
fìoscai, beidh siad faoi réir rialacha an Chonartha seo, go háirithe na rialacha iomaíochta, chomh fada is nach dtiocfaidh de na rialacha sin a chur chun feidhme bac ar chomhlíonadh, ó dhlí nó ó ghníomh, an chúraim áirithe a ceapadh dóibh.
Caithfear gan cur as d'fhorbairt na trádála go feadh méid ba dhochar do leasanna an Chomhphobail.
Féachfaidh an Coimisiún chuige go gcuirfear forálacha an Airteagail seo chun feidhme agus, nuair is gá sin, eiseoidh sé treoracha nó cinntí iomchuí chun na mBallstát.
Más rud é, le linn na hidirthréimhse, go dtabharfaidh an Coimisiún dá aire, ar iarratas ó Bhallstát nó ó aon pháirtí leasmhar eile, go bhfuil dumpáil ar siúl sa chómhargadh, seolfaidh sé moltai chuig an duine nó na daoine is bun leis na cleachtais sin d'fhonn deireadh a chur leo.
Má leantar den dumpáil, údaróidh an Coimisiún don Bhallstát dá ndearnadh dochar bearta cosanta a ghabháil chuige, agus cinnfidh an Coimisiún coinníollacha agus sonraí na mbeart sin.
A luaithe a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm. déanfar táirgí is de thionscnamh Ballstáit amháin nó atá ar saorchúrsaíocht ann, agus a onnmhairíodh go Ballstát eile, a ligean isteach, ar iad a athallmhairiú, i geríoch an Stáit chéadluaite saor ó gach dleacht chustam nó srianadh cainníochtúil nó beart comhéifeachta.
Leagfaidh an Coimisiún síos rialacha iomchuí chun an mhír seo a chur chun feidhme.
Cabhracha ó Stáit
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt sa Chonradh seo, aon chabhair a thabharfaidh Ballstát nó a thabharfar tri bhíthin acmhainni Stáit i bhfoirm ar bith, agus a bhéarfaidh nó is baolach a bhéarfadh saobhadh ar iomaíocht tri thaobhú le gnóthais áirithe nó le tairgeadh earraí áirithe, ní luífidh si leis an gcómhargadh sa mhéid go dtéann sí i gcion ar an trádáil idir Ballstáit.
Beidh cabhair dá leithéid seo a leanas ag luí leis an gcómhargadh: a) cabhair de chineál comhdhaonnach do thomhaltóirí aonair, ar choinníoll go dtugtar an chabhair sin gan idirdhealú maidir le tionscnamh na dtáirgí áirithe; b) cabhair chun damáiste a shlánú a tharla de dheasca tubaist! nádúrtha nó tarlachtainti neamhchoítianta eile; c) cabhair do gheilleagar Iimistéar áirithe de Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine ar chuir deighilt na Gearmáine as dóibh, sa mhéid gur gá an chabhair sin mar chúiteamh sna míbhuntáistí eacnamaíocha a tháinig den deighilt sin.
Is inmheasta cabhair dá leithéid seo a leanas a bheith ag lui leis an gcómhargadh ; a) cabhair chun forbairt eacnamaíoch a thabhairt ar limistéir ina bhfuil an caidhdeán maireachtála thar a bheith íseal nó ina bhfuil mórchuid tearcfliostaíochta : b) cabhair chun cuidiú le tionscadal tábhachtach ar mhaithe le leas na hEorpa i gcoitinne a chur i gerích nó chun suaitheadh tromchúiseach i ngeilleagar Ballstáit a leigheas ;
c) cabhair chun forbairt ghníomhaíochtaí eacnamaíocha áirithe nó Iimistéar eacnamaíoch áirithe a éascú. nuair nach n-athraíonn an chabhair sin dalai trádála an oircad go mbeadh dochar ann don leas comhchoiteann.
Déanfar. áfach. na cabhracha don longthógáil. amhail ar an 1 Eanáir 1957, sa mhéid nach bhfónann siad ach mar chúiteamh ar easpa na cosanta custam, a laghdú go comhleanúnach ar na coin níollacha céanna a bhaineann le dleachtanna custam a dhichur, faoi réir forálacha an Chonartha seo maidir le comhbheartas tráchtála i leith triú tíortha; d) cabhair de cibé cineálacha eile a shonrófar le cinneadh ón gComhairle ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún.
Déanfaidh an Coimisiún, i gcomhar leis na Ballstáit, na corais chabhrach go léir sna Stáit sin a choimeád faoi bhreithniú i gcónaí.
Molfaidh sé do na Stáit sin aon bhearta iomchuí is gá chun an cómhargadh a fhorbairt go comhleanúnach nó chun a fheidhmithe.
Más rud é, tar éis fógra a thabhairt do na páirtithe lena mbaineann a mbarúlacha a chur isteach, go bhfaighidh an Coimisiún go bhfuil cabhair a thug Stát nó a tugadh tri bhíthin acmhainni Stáit gan bheith ag luí leis an gcómhargadh ag féachaint d'fhorálacha Airteagal 92, nó go bhfuil an chabhair sin á mí-úsáid, cinnfidh sé go ndlíonn an Stát sin an chabhair sin a dhíothú nó a athrú laistigh de thréimhse a chinnfidh an Coimisiún.
Mura gcomhlíonfaidh an Stát áirithe an cinneadh sin laistigh den tréimhse ordaithe, féadfaidh an Coimisiún nó aon Stát leasmhar eile, de mhaolú ar fhorálacha Airteagail 169 agus 170, an t-ábhar a thabhairt faoi bhráid na Cúirte Breithiúnais go díreach.
Féadfaidh an Chomhairle, ar iarratas ó Bhallstát, ag gniomhú di d'aontoil, a chinneadh go measfar cabhair atá á tabhairt nó le tabhairt
ag an Stát sin a bheith ag lui leis an gcómhargadh, de mhaolú ar fhorálacha Airteagal 92 nó ar na rialacháin dá bhforáiltear in Airteagal 94, má fhágann imthosca eisceachtúla gur cinneadh coir é sin.
Más rud é, maidir leis an gcabhair sin, go bhfuil an Coimisiún tar eis an nós imeachta dá bhforáiltear sa chéad fhomhír den mhír sin a thionscnamh cheana féin, beidh d'éifeacht ag an iarratas chun na Comhairle ón Stát atá i geeist go bhfionrófar an nós imeachta sin go dti gur feasach cad é dcarcadh na Comhairle.
Más rud é, áfach, nach mbeidh a dearcadh curtha in iúl ag an gComhairle laistigh de thrí mhí ó rinneadh an t-iarratas sin, bhéarfaidh an Coimisiún a chinneadh ar an gcás.
Cuirfear i bhfios don Choimisiún, in am trátha ionas go bhféadfaídh sé a bharúlacha a thabhairt, aon phleananna chun cabhair a thabhairt nó a athrú.
Má mheasann sé go bhfuil aon phlcan den sort sin gan bheith ag lui leis an gcómhargadh, ag féachaint d'Airteagal 92, tionsenóidh sé, gan mhoill, an nós imeachta dá bhforáilfear i mir 2.
Ni chuirfidh an Ballstát áirithe na bearta atá ceaptha aige ín éifeacht go dtí go bhfaighfear cinneadh críochnaitheach de thoradh an nós imeachta sin.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, aon rialacháin iomchuí a dhéanamh chun Airteagail 92 agus 93 a chur chun feidhme, agus féadfaidh sí go háirithe na coinníollacha ina mbeidh feidhm ag Airteagal 93(3) a chinneadh mar aon leis na cineálacha cabhrach a eisetear ón nós imeachta seo.
Ni fhorchuirfidh aon Bhallstát, go díreach ná go hindíreach, ar tháirgi Ballstát eile aon chánachas inmheánach de shaghas ar bith de bhreis ar a bhforchuirtear go díreach nó go hindíreach ar a samhail dá tháirgi náisiúnta féin.
Fairis sin, ni fhorchuirfidh aon Bhallstát ar tháirgi Ballstát eile aon chánachas inmheánach de shaghas a thabharfaidh cosaint indíreach do tháirgi eile.
Aísghairfidh nó leasóidh Ballstáit, i dtosach an dará céim ar a dhéanaí, aon fhorálacha a bheidh ann ar theacht i bhfeidhm don Chonradh seo agus a bheidh bunoscionn leis na rialacha roimhe seo.
I gcás earraí a onnmhairítear go críoch aon Bhallstáit, ní bheidh aon aisíocaíocht ar chánachas inmheánach níos mó ná an cánachas inmheánach a forchuíreadh orthu, go díreach nó go hindíreach.
Aon Bhallstáit a thoibhíonn cáin láimhdeachais arna ríomh de réir cainchórais ilchéime charnaigh, féadfaidh siad, i gcás cánachais ¡nmheánaigh a fhorchuireann siad ar tháirgi allmhairithe nó i gcás aisíocaíochtaí a lamhálann siad ar tháirgi onnmhairithe, meánrátaí a bhunú
do tháirgi nó do ghrúpaí táirgí, ar choinníoll nach ndéantar sárú ar na prionsabail atá leagtha síos ín Airteagail 95 agus 96.
Mura mbionn na meánrátaí a bhunóidh Ballstát i gcomhréir leis na prionsabail sin, eiseoidh an Coimisiún treoracha nó cinntí iomchuí chuig an Stát sin.
I gcás muirear seachas cánacha láimhdeachais, dleachtanna máil agus cineálacha eile cánachais indirigh, ní cead maithiúnais ná aisíocaiochtaí i leith onnmhairí go Ballstáit eile a dheonú ná ní cead muirir frithchúitimh i leith allmhairí ó Bhallstáit a fhorchur mura mbeidh na bearta a mheabhraítear formheasta roimh ré go ceann tréimhse teoranta ag an gComhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún.
Féachfaidh an Coimisiún conas is féidir, ar mhaithe leis an gcómhargadh, comhchuibhiú a dhéanamh ar reachtaíocht na mBallstát éagsúil maidir le cánacha láimhdeachais, dleachtanna máil agus cineál acha eile cánachais indírigh, lena náirítear bearta frithchúitimh is inchurtha chun feidhme ar thrádáil idir Ballstáit.
Cuirfidh an Coimisiún tograí faoi bhráid na Comhairle, agus gníomhóidh an Chomhairle orthu d'aontoil gan dochar d'fhorálacha Airteagail 100 agus 101.
DLÍTHE A CHOMHFHOGASU
Déanfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún, treoracha a eisiúint le haghaidh comhfhogasú na bhforálacha reachtaíochta nó rialúcháin nó riaracháin i mBallstáit a bhaineann go díreach le bunú nó feidhmiú an chómhargaidh.
Rachfar i gcomhairle leis an Tionól agus leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialach i gcás treoracha ar ghá reachtaíocht leasúcháin i mBallstát nó i mBallstáit chun iad a chur i gcrích.
Má fhaigheann an Coimisiún go bhfuil difríocht idir na forálacha reachtaíochta nó rialúcháin nó riaracháin i mBallstáit atá ag saobhadh na gcoinniollacha iomaíochta sa chómhargadh agus gur gá an saobhadh dá dheasca sin a dhichur, rachaidh an Coimisiún i gcomhairle leis na Ballstáit atá i geeist.
Mura dtiocfaidh as an dáíl chomhairle sin comhaontú trina ndíchuirfear an saobhadh áirithe, déanfaidh an Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún, ag gniomhú di d'aontoil i rith na chéad chéime agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin, na treoracha is gá a eisiúint.
Féadfaidh an Coimisiún agus an Chomhairle aon bhearta iomchuí eile a dhéanamh a bhforáiltear dóibh sa Chonradh seo.
Má bhíonn cúis ann chun a cheapadh gur baolach saobhadh de réir bhrí Airteagal 101 a theacht as foráil reachtaíochta nó rialúcháin nó riaracháin a ghlacadh nó a leasú, rachaidh Ballstát i gcomhairle leis an gCoimisiún má theastaíonn uaidh dui ar aghaidh leis an bhforáil sin a ghlacadh nó a leasú.
Tar éis dui i gcomhairle leis na Ballstáit, molfaidh an Coimisiún do na Stáit lena mbaineann cibé bearta is iomchuí chun an saobhadh sin a sheachaint.
Mura gcomhlionfaidh an Stát a dteastaíonn uaidh forálacha dá chuid féin a thabhairt isteach nó a leasú an moladh a thug an Coimisiún dó, ni iarrfar, de bhun Airteagal 101, ar na Ballstáit eile a bhforálacha féin a leasú chun an saobhadh sin a dhichur.
Má bhíonn an Ballstát a thug neamhaird ar mholadh an Choimisiúin ina chúis le saobhadh a rachaidh chun dochair dó féin amháin, ni bheidh feidhm le forálacha Airteagal 101.
Beartas Eacnamaíochta
Äireoidh na Ballstáit mar ábhar comhchúraim dóibh a mbeartas in alt na huaire.
Rachaidh siad i gcomhairle lena chéile agus leis an gCoimisiún i dtaobh na mbeart atá le déanamh i bhfianaise tosca na huaire.
Gan dochar d'aon nós imeachta eile dá bhforáiltear sa Chonradh seo, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón g Co i mi siún, a chinneadh cad iad na bearta is cui sa chás áirithe.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, nuair is gá sin, aon treoracha a eisiúint a rnbeidh riachtanas leo chun éifeacht a thabhairt do na bearta a cinneadh faoi mhír 2.
Beidh feidhm freisin leis an nós imeachta dá bhforáiltear san Aireagal seo má tharlaíonn aon deacracht maidir le táirgí áirithe a sholáthar.
COMHARDU NA n-ÍOCAÍOCHTAÍ
Saothróidh gach Ballstát an beartas eacnamaíochta is gá chun cothromaíocht chomhardú a íocaíochtaí ina n-iomláine a áirithiú agus d'fhonn iontaoibh as a airgead reatha a chothú, agus san am céanna
féachfaidh sé le hardleibhéal fostaíochta agus le cobhsaiocht na bpraghasleibhéal a áirithiú.
Chun cuidiú le gnóthú na n-aidhmeanna atá luaite in Airteagal 104, déanfaidh na Ballstáit comhordú ar a mbeartais eacnamaíochta.
Chuige sin tionscnóidh siad comharaiocht idir a ranna riaracháin iomchuí agus idir a mbainc cheannais.
Cuirfidh an Coimisiún faoi bhráid na Comhairle moltai chun an chomharaíocht sin a ghnóthú.
D'fhonn an comhordú ar bheartais na mBallstát i réim na hairgeadaíochta a chur chun cinn, chomh hiomlán agus ís gá sin le haghaidh feidhmiú an chómhargaidh, bunaítear leis seo Coiste Airgeadaíochta de chineál comhairleach, a mbeidh de chúram air:
— staid airgeadaíochta agus staid airgeadais na mBallstát agus an Chomhphobail, maille le coras ginearálta íocaíochtaí na mBallstát, a choimeád faoi léirmheas, agus tuarascáil ina dtaobh a thabhairt go rialta don Chomhairle agus don Choimisiún;
— tuairimí a thabhairt arna n-íarraidh ag an gComhairle nó ag an gCoimisiún, nó uaidh féin, lena geur faoi bhráid na n-institiúidí sin.
Ceapfaidh na Ballstáit beirt chomhalta den Choiste Airgeadaíochta agus ceapfaidh an Coimisiún beirt.
Geallann gach Ballstát go n-údaróidh sé, ín airgead reatha an Bhallstáit ina gcónaíonn an creidiúnaí nó an tairbhí, aon íocaíochtaí i ndáil le gluaiseacht earraí, seirbhisi nó caipitil, maille le haon aistriú ar chaipiteal agus ar thuilleamh, go feadh a mbeidh de léirscaoileadh ar ghluaiseacht earraí, seirbhisi, caipitil agus daoine déanta idir na Ballstáit de bhun an Chonartha seo.
Dearbhaionn na Ballstáit a bhfonnmhaireacht chun dui i gceann íocaíochtaí a léirscaoileadh thar mar a fhoráiltear san fhomhfr roimhe seo, sa mhéid go mbeidh a gcor eacnamaíoch i gcoitinne, agus staid chomhardú a n-íocaíochtaí go háirithe, á cheadú sin.
Sa mhéid nach bhfuil de theorainn le gluaiseachtaí earraí, seirbhisi agus caipitil ach amháin srianta ar íocaíochtaí i ndáíl leo, díothófar na srianta sin go comhleanúnach tri fhorálacha na gCaibidlí a bhaineann le díothú srianta cainníochtúla, le léirscaoileadh seirbhisi agus le saorghluaiseacht chaipitil a chur chun feidhme, mutatis mutandis, ina leith.
Geallann na Ballstáit nach dtabharfaidh siad isteach eatarthu féin aon srianta nua ar aistriú i ndáil leis na hidirbhearfa dofheicthe atá luaite sa liosta in Iarscribhinn III a ghabhann leis an gConradh seo.
Díothófar go comhleanúnach na srianta atá ann i gcomhréir le forálacha Airteagail 63 go 65, sa mhéid nach bhfuil en díothú sin faoi réir na bhforálacha atá i míreanna 1 agus 2 nó na Caibidle a bhaineann le saorghluaiseacht chaipitil.
Más gá, rachaidh na Ballstáit ¡ gcomhairle lena chéile i dtaobh na mbeart atá le déanamh chun go bhféadfar na híocaíochtaí agus an t-aistriú atá luaite san Airteagal seo a chur i gcrích.
Ní rachaidh na bearta sin chun dcchair do ghnóthú na n-aidhmeanna atá leagtha amach sa Chaibidil seo.
Féachfaidh gach Ballstát ar a bheartas maidir le rátaí malairte mar ábhar comhchúraim dóibh.
Má dhéanann Ballstát athrú ar a rata malairte ar dhóigh nach bhfreagraíonn do na haidhmeanna atá leagtha amach in Airteagal 104 agus a thugann saobhadh tromchúiseach ar dhálaí iomaíochta, féadfaidh an Coimisiún, tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Airgeadaíochta, a údarú do Bhallstáit eile, go ceann tréimhse a mbeidh teorainn dhocht
lèi, na bearta is gá a dhéanamh i gcoinne iarmhairtí an athraithe sin, agus cinnfidh an Coimisiún coinníollacha agus sonraí na mbeart sin.
I gcás Ballstát a bheith i ndeacrachtaí nó deacrachtaí mora a bheith ag bagairt air maidir le comhardú a íocaíochtaí mar gheall ar chomhardú a íocaíochtaí ina n-iomláine a bheith míchothrom nó mar gheall ar an gcíneál airgíd reatha atá faoina réir aige, agus gur baolach go háirithe go gcuirfidh na deacrachtaí sin feidhmiú an chómhargaidh nó gnóthú comhleanúnach an chomhbheartais tráchtála i gcontúirt, scrúdóidh an Coimisiún Iáithreach cor an Stáit atá i geeist agus a bhfuil de ghníomhaíocht, tri úsáid a bhaint as gach deis atá aige, déanta nó indéanta ag an Stát sin, de réir forálacha Airteagal 104.
Cuirfidh an Coimisiún in iúl cad iad na bearta a mholann sé don Stát sin a dhéanamh.
Mura leor chun na deacrachtaí atá ann, nó atá ag bagairt, a chloí an ghníomhaíocht atá déanta ag Ballstát agus na bearta atá molta ag an gCoimisiún, molfaidh an Coimisiún don Chomhairle, tar éis dó dui i gcomhairle leis an gCoiste Airgeadaíochta, cúnamh frithpháirteach a dheonú agus modhanna iomchuí chuige sin.
Cuirfidh an Coimisiún i bhfios don Chomhairle go rialta conasmar atá an staid agus cad is treo di.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú dì tri thromlach cáilithe, an cúnamh frithpháirteach sin a dheonú; glacfaidh sí treoracha nó cinntí ina leagfar síos coinníollacha agus sonraí an chúnaimh sin, a d'fliéadfadh a bheith i bhfoirmeacha dá leithéid seo; a) triall comhbheartaithe faoi bhráid aon eagraíochtaí idirnáisiúnta eile a mbeadh Ballstáit ina n-árach; b) bearta is gá chun sraonadh trádála a sheachaint má dhéanann an
Stát atá i ndeacair srianta cainníochtúla ín aghaidh tríú tíortha a choinneáil ar bun nó a thabhairt isteach athuair; c) deonú creidmheasaí teoranta ag Ballstáit eile, ach iad a chomh aontú leis sin.
Le linn na hidirthréimhse. féadfar cúnamh frithpháirteach a thabairt freisin tri laghdú speisialta ar dhleachtanna custam nó tri fhairsingiú cuoiai chun cuidiú lc méadú ar allmhairí ón Stát atá i ndeacair. ach na Stáit a mbeadh na bearta sin le déanamh acu a chomhaontú leis sill.
Más rud é nach ndeonóidh an Chomhairle an cúnamh frithpháirteach a mhol an Coimisiún nó nach leor an cúnamh frithpháirteach a deonaíodh agus na bearta a rinneadh, údaróidh an Coimisiún don Stát atá i ndeacair bearta cosanta a dhéanamh, agus cinnfidh an Coimisiún coinníollacha agus sonraí na mbeart sin.
Féadfaidh an Chomhairle an t-údarás sin a chúlghairm agus na coinníollacha agus na sonraí sin a athrú ag gniomhú di tri thromlach cáilithe.
Má tharlaíonn géarchor tobann i gcomhardú na n-íocaíochtaí agus mura ndéantar Iáithreach cinneadh de réir bhrí Airteagal 108(2), féadfaidh an Ballstát atá i geeist na bearta cosanta is gá a dhéanamh mar réamhchúram.
Ní foláir na bearta sin a bheith de shaghas nach dtabharfaidh ach an suaitheadh is lú is féidir ar fheidhmiú an chómhargaidh agus gan a raon a bheith níos fairsinge ná mar is fíor-riachtanach chun na deaerai tobanna a tharla a leigheas.
Ni foláir na bearta cosanta sin a chur in iúl don Choimisiún agus do na Ballstáit eile tráth a dteachta i bhfeidhm, ar a dhéanai.
Féadfaidh an Coimisiún a mholadh don Chomhairle cúnamh frithpháirteach a thabhairt faoi Airteagal 108.
Tar éis tuairim an Choimisiúin a bheith tugtha agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Airgeadaíochta, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe, a chinneadh go ndlíonn an Slat áirithe na bearta cosanta dá dtagraítear thuas a leasú, a fhionraí nó a dhíothú.
Tri aontas custam a bhunú eatarthu féin, tá d'aidhm ag na Ballstáit cuidiú, ar mhaithe leis an leas coiteann, le forbairt chomhchuí ar thráchtáil an domhain, le díothú comhleanúnach srianta ar an trádáil idirnáisiúnta agus le hísliú bacainní custam.
Sa chomhbheartas tráchtála cuirfear san áireamh an dea-éifeacht ab fhéidir a bheith le díothú dleachtanna custam idir na Ballstáit ar mhéadú chumas iomaíochta gnóthas sna Stáit sin.
Le linn na hidirthréimhse, beidh feidhm ag na forálacha seo a leanas gan dochar d'Airteagail 115 agus 116:
Déanfaidh na Ballstáit comhordú ar a gcaidreamh trádála le tríú tiortha ionas go mbeidh ann, um dheireadh na hidirthréimhse, na dalai is gá chun comhbheartas a chur i ngníomh i raon na trádála eachtraí.
Cuirfidh an Coimisiún faoi bhráid na Comhairle togral maidir leis an nós imeachta ¡s inleanta le linn na hidirthréimhse chun comhghníomhaiocht a ghnóthú agus maidir lena mbeartais tráchtála a chomhionannú.
Cuirfidh an Coimisiún faoi bhráid na Comhairle moltai i dtaobh caibidlí taraife le tríú tíortha maidir leis an gcomhtharaif chustam.
Údaróidh an Chomhairle don Choimisiún tus a chur leis na caibidlí sin.
I bhfeidhmíú na gcumhachtaí a thugtar di leis an Airteagal seo, gníomhóídh an Chomhairle d'aontoil i rith an dá chéim thosaigh agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin.
Déanfaidh na Ballstáit, i gcomhairle leis an gCoimisiún, gach beart is gá, go háirithe na bearta atá ceaptha chun coigeartú a dhéanamh ar chomhaontuithe um tharaifí atá i bhfeidhm le tríú tíortha, ionas nach mbainfìdh moíll leis an gcomhtharaif chustam a theacht i bhfeidhm.
Féachfaidh na Ballstáit lena liostaí léirscaoilte i leith tríú tíortha nó grúpaí de thríú tíortha a chomhionannú a mhéid is féidir eatarthu féin.
Chun na eriche sin cuirfidh an Coimisiún gach moladh is iomchuí faoi bhráid na mBallstát.
Má bhíonn Ballstáit chun srianta cainníochtúía maidir le tríú tíortha a dhíothú nó a laghdú, cuirfidh siad é sin in iúl roimh ré don Choimisiún agus tabharfaidh siad an chóir chéanna do Bhallstáit eile.
Gan dochar d'oibleagáidí a ghabh na Ballstáit orthu féin faoi chuimsiú eagraíochtaí idirnáisiúnta eile, déanfaidh siad, roimh dheireadh
na hidirthréimhse, na coráis faoina dtugtar cúnamh don onnmhairiú go tríú tíortha a chomhchuibhiú go comhleanúnach oiread agus is gá chun a áirithiú nach saobhfar an iomaíocht idir gnóthais an Chomhphobail.
Ar thogra ón gCoimisiún, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil go dtí deireadh an darà céim agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin, aon treoracha a eisiúint is gá chuige sin.
Ní bhainfidh na forálacha roimhe seo le haisíoc i leith dleachtanna custam nó muirear comhéifeachta ná le haisíoc cánachais indírigh, lena náirítear cánacha láimhdeachais, dleachtanna máil agus cánacha indíreacha eile mar a lamháiltear i gcás earraí a onnmhairiú ó Bhallstát go tríú tir, sa mhéid nach ngabhann an t-aisíoc sin thar an méid a forchuireadh, go díreach nó go hindíreach, ar na táirgí a onnnihairíodh.
Tar éis deireadh na hidirthréimhse, beidh an comhbheartas tráchtála bunaithe ar phrionsabail chomhionanna, go háirithe maidir le hathruithe ar rátaí taraifí, le comhaontuithe um tharaifí agus trádáil a ghnóthú, le bearta léírscaoilte a chomhionannú, le beartas onnmhairiúcháin agus le bearta cosanta trádála ar nós na mbeart a bheadh le déanamh i gcás dumpála nó fóirdheontas.
Cuirfidh an Coimisiún faoi bhráid na Comhairle tograí chun an comhbheartas tráchtála a chur i ngníomh.
Nuair is gá comhaontuithe le tríú tíortha a chaibidil, cuirfidh an Coimisiún moltai faoi bhráid na Comhairle, agus údaróidh an Chomh airle don Choimisiún tus a chur leis na caibidlí is gá.
I bhfeidhmiú na gcumhachtaí a thugtar di leis an Airteagal seo, gníomhóidh an Chomhairle tri thromlach cáilithe.
Na comhaontuithe dá dtagraítear in Airteagal 111(2) agus ín Airteagal 113, déanfaidh an Chomhairle, thar ceann an Chomhphobail, iad a thabhairt i gcrích, ag gniomhú di d'aontoil i rith an dá chéim thosaigh agus tri thromlach cáilithe ina dhiaidh sin.
Chun a áirithiú nach gcuirfidh sraonadh trádála bac ar fheidhmiú beart i dtaca le beartas tráchtála a dhéanfaidh aon Bhallstát de réir an Chonartha seo, nó i gcás deacrachtaí eacnamaíochta a theacht i gceann amháin nó níos mó de na Ballstáit mar gheall ar dhifríochtaí idir na bearta sin, molfaidh an Coimisiún na modhanna don chomhoibriú is gá idir na Ballstáit.
Dá éagmais sin, údaróidh an Coimisiún do na Ballstáit na bearta cosanta is gá a dhéanamh, agus socróidh sé coinníollacha agus sonraí na mbeart sin.
I gcás práinne le linn na hidirthréimhse, féadfaidh na Ballstáit iad féin na bearta ís gá a dhéanamh agus cuirfidh siad i bhfios do na Ball stáit eile agus don Choimisiún iad, agus féadfaidh an Coimisiún a chinneadh go ndlionn na Stáit áirithe na bearta sin a leasú nó a dhíothú.
I roghnú na mbeart sin tabharfar tosaíocht do na bearta is lú a thabharfaidh suaitheadh ar fheidhmiú an chómhargaidh agus a thugann aird ar a riachtanai atá sé brostú, a mhéid is féidir, leis an gcomhtharaif chustam a thabhairt isteach.
Ó dheireadh na hidirthréimhse amach, i gcás gach ábhar ís díol suirr.e ar leith don chómhargadh, is tri chomhghníomhú agus ar an gcuma sin
amháin a rachaidh na Ballstáit chun cinn faoi chuimsiú eagraíochtaí idirnáisiúnta de chineál eacnamaíoch.
Chun na eriche sin, cuirfidh an Coimisiún faoi bhráid na Comhairle, a ghníomhóidh tri thromlach cáilithe, tograí i dtaobh raon an chomhghníomhaíthe sin agus i dtaobh a churtha i gcrích.
Le linn na hidirthréimhse, rachaidh na Ballstáit i gcomhairle lena Chéile d'fhonn a ngníomhú a chomhbheartú agus chun teacht ar chomhdhearcadh a mhéid is féidir.
Comhaontaíonn na Ballstáit ar a riachtanai atá sé feabhas a thabhairt ar choinníollacha oibre agus ar chaighdeán maireachtála oibrithe ionas go bhféadfar iad a chomhchuibhiú le linn a bhfeabhsaithe.
Creidcann siad go leanfaidh forbairt dá leithéid sin ní amháin as feidhmiú an chómhargaidh. rud a chuideoidh chun corais shóisialta a chomhchuibhiú. ach ina theannta sin as an nós imeachta dá bhforáiltear sa Chonradh seo agus as comhfhogasú forálacha reachtaíochta nó ri alúcháin nó riaracháin.
Gan dochar d'fhorálacha eile an Chonartha seo agus i gcomhréir lena aidhmeanna i gcoitinne. beidh de chúram ar an gCoimisiún comhoibriú dlúth idir na Ballstáit a chur chun chin sa réim shóisialta go háirithe i gcúrsaí a bhaineann leis na nithe seo:
— dlí an tsaothair agus coinníollacha oibre; — gairmoiliúint bhunchéime agus ardehéime: — slándáil shóisialta: — tionóiscí agus galair cheirde a chose; — sláinteachas ceirde:
— ceart chun dui i gcomhlachas. agus cómhargántaíocht idir fostóirí agus oibrithe.
Chun na eriche sin gníomhóidh an Coimisiún i ndlúth-thadhall leis na Ballstáit tri staidéir a dhéanamh, tuairimí a thabhairt agus dáil chomhairle a shocrú i dtaobh fadhbanna a thig ar leibhéal náisiúnta agus fadhbanna is ábhar cúraim d'eagraíochtaí idirnáisiúnta.
Sula dtabharfaidh an Coimisiún na tuairimí dá bhforáiltear san Airteagal seo. rachaidh sé i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta.
Áiritheoidh gach Ballstát i rith na chéad chéime, agus cothóidh sé ina dhiaidh sin, feidhmiú an phrionsabail go bhfuil pá comhionann as obair chomhionann ag dui d'fhir agus do mhná.
Chun eriche an Airteagail seo, ciallaíonn "pá" an gnáthphá nó an gnáth-thuarastal bunaidh nó íosta maille le haon chomaoin eile, in airgead nó in ábhar, a fhaigheann an t-oibrí, go díreach nó go hindíreach, óna fhostóir as ucht a fhostaíochta.
Ciallaíonn pá comhionann, gan idirdhealú ¡dir fir agus mná: a) go ndéantar an pá as an obair chéanna ar thascrátaí a ríomh de réir an aonaid tomhais chéanna; b) i gcás obair de réir am-rátaí gurb é an pá céanna a íoctar as an gceann oibre céanna.
Féachfaidh na Ballstáit leis an gcoibhéis atá ann idir scéimeanna saoire le pá a choimeád mar atá.
Féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil. agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta. cúraimí a
shannadh don Choimisiún maidir le comhbhearta a chur i ngníomh. go háirithe maidir leis an tslándáil shóisialta do na hoibrithe imirecacha dá dtagraítear in Airteagal 48 go 51.
Cuirfidh an Coimisiún isteach ina thuarascáil bhliantúil don Tionól caibidil ar leith ar fhorbairtí shóisialta sa Chomhphobal.
Féadfaidh an Tionól a iarraidh ar an gCoimisiún tuarascálacha a tharraingt suas i dtaobh aon fhadhbanna áirithe a bhaineann le dalai sóisialta.
Chun go bhfeabhsófar na deiseanna ar fhostaíocht d'oibrithe sa chómhargadh agus chun go gcuideofar amhlaidh leis an gcaighdeán maireachtála a ardii, cuirtear Ciste Sóisialta Eorpach ar bun leis seo de réir na bhforálacha atá leagtha amach thios; beidh de chúram air fostú oibrithe a éascú agus méadú a thabhairt ar a soghluaisteacht ó áit go chéile agus ó phost go chéile sa Chomhphobal.
Is é an Coimisiún a riarfaidh an Ciste.
Sa chúram sin gheobhaidh an Coimisiún cuidiú ó Choiste a mbeidh comhalta den Choimisiún i gceannas air agus arb iad a bheidh air ionadaithe ó Rialtais agus ó cheardehumainn agus ó eagraíochtaí fostóirí.
Ar iarratas ó Bhallstát glanfaidh an Ciste, faoi chuimsiú na rialacha dá bhforáiltear in Airteagal 127, 50% den chaiteachas a íhabhóidh an Stát sin nó comhlacht faoi rialú an dlí phoiblí tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, chun na gcriocha seo : a) chun athfhostaíocht tháirgiúil a áirithiú d'oibrithe:
— tri athoiliúint ghairmiúil;
— tri liúntais athshocraíochta; b) chun cabhair a thabhairt ar mhaithe le hoibrithe ar laghdaíodh nó ar fionraíodh go sealadach a bhfostaíocht, go hiomlán nó go páirteach, mar gheall ar ghnóthas a athrú go táírgeacht eile, ionas go mbeidh an pá-leibhéal céanna acu go dti go n-athfhoslófar iad go hiomlán.
Deonófar an chabhair as an gCiste i leith costas athoillúna gairme ar an gcoinníoll sin amháin nach bhféadfaí fostaíocht a fháil do na hoibrithe dífhostaithe ar dhóigh seachas i ngairm nua agus go bhfuil siad tar éis tréimhse sé mhí ar a laghad a chaitheamh i bhfostaíocht tháirgiúil sa ghairm dá bhfuair siad athoiliúint.
Ni dheonófar cabhair i leith liúntas athshocraíochta ach amháin sa chás gur tugadh ar na hoibrithe dífhostaithe láthair a mbaile sa Chomh phobal a athrú agus go bhfuil siad tar éis sé mhí ar a laghad a chaitheamh i bhfostaíocht tháirgiúil ina n-áit chónaithe nua.
Ni dheonófar cabhair d'oibrithe i gcás gnóthas a athrú ach amháin ar na coinníollacha seo a leanas: a) go bhfuil na hoibrithe áirithe fostaithe go hiomlán athuair sa ghnóthas sin le sé mhí ar a laghad ;
b) go bhfuil an Rialtas lena mbaineann tar éis plean a chur isteach roimh ré, arna tharraingt suas ag an ngnóthas atá i geeist, don athrúchán áirithe sin agus chun é a mhaoiniú; c) go bhfuil an Coimisiún tar éis a fhormheas a thabhairt roimh ré ar phlean an athrúcháin.
Nuair a bheidh deireadh leis an idirthréimhse, féadfaidh an Chomhairle. tar éis tuairim an Choimisiúin a fháil agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus leis an Tionól: a) a rialú, le tromlach cáilithe, nach ndeonófar a thuilleadh an t-iomlán nó cuid den chabhair dá dtagraítear ín Airteagal 125, nó í > ) a chinneadh d'aontoil cad iad na cúraimí nua a chuirfear ar an gCiste faoi chuimsiú a théarmaí tagartha mar atá leagtha síos in Airteagal 123.
Déanfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus leis an Tionól, na forálacha a leagan síos ís gá chun Airteagail 124 go 126 a chur i ngníomh: go háirithe. socróidh sí go mionchruinn na coinníollacha ar a ndéanfaidh an Ciste cabhair a dheonú de réir Airteagal 125 agus na cineálacha gnóthas a dtairbheoidh a n-oibrithe den chabhair dá bhforáiltear in Airteagal 125 (1) b).
Ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta. leagfaidh an Chomhairle síos na prionsabail ghinearálta chun comhbheartas gairmoiliúna a chur i ngníomh a fhéadfaidh cuidiú le forbairt chomhchuí ar na geilleagair náisiúnta chomh maith leis an gcómhargadh.
Bunaítear leis seo Banc Eorpach Infheistíochta; beidh pearsantacht dhlítheanach aige.
Is iad na Ballstáit is comhaltai den Bhanc Eorpach Infheistíochta.
Tá Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta leagtha síos i bPrótacal atá i gceangal leis an gConradh seo.
Is é is cúram don Bhanc Eorpach Infheistíochta cuidiú, tri dhul ín árach mhargadh an chaipitil agus trina acmhainní féin a úsáid, le forbairt chothromúil rianúil an chómhargaidh ar mhaithe leis an gComhphobal.
Chuige sin déanfaidh an Banc, ag oibriú dó ar bhonn neamh-bhrabús-mhar, iasachtaí agus ráthaíochtaí a thabhairt a éascóidh maoiniú na dtionscadal seo a leanas i ngach earnáil den gheilleagar: a) tionscadail le haghaidh forbraíocht na réigiún lagfhorbartha; b) tionscadail chun gnóthais a nuachóiriú nó a athrú nó chun gníomhaíochtaí úra a fhorbairt a mbeidh cali leo mar gheall ar bhunú comhleanúnach an chómhargaidh, i gcás nach féidir mar gheall ar mhéid nó nádúr na dtionscadal sin iad a mhaoiniú go hiomlán ar na modhanna éagsúla atá ar fáil sna Ballstáit ar leithligh; c) tionscadail chomhleasa do Bhallstáit éagsúla nach féidir, mar gheall ar a méid nó a nádúr, iad a mhaoiniú go hiomlán ar na modhanna éagsúla atá ar fáil sna Ballstáit ar leithligh.
TÍORTHA AGUS CRÍOCHA THAR LEAR A CHOMHLACHÚ
Comhaontaíonn na Ballstáit na tíortha agus na críocha neamhEorpacha a bhfuil caidreamh speisialta acu leis an mBeilg. leis an bhFrainc. leis an lodáil leis an ísiltir agus leis an Ríocht Aontaithe a chomhlachú leis an gComhphobal.* Tá na tíortha agus na críocha sin (dá ngairtear "na tíortha agus na críocha" anseo feasta) sa liosta in Iarscribhinn IV a ghabhann leis an gConradh seo.
Is é is cuspóir don chomhlachas forbairt eacnamaíoch agus sóisialach na dtíortha agus na geríoch a chur chun cinn agus dlúthchaidreamh eacnamaíoch a bhunú idir iad agus an Comhphobal ina iomláine.
De réir na bprionsabal atá leagtha amach sa Bhrollach don Chonradh seo, fónfaidh an comhlachas go príomha chun leasanna agus rathúnas áitreoirí na dtíortha agus na geríoch sin a chur ar aghaidh, d'fhonn iad a sheoladh i dtreo na forbraíochta, idir eacnamaíoch, shóisialach agus chuitúrtha, a bhfuil a ndóchas léi.
Is iad seo a leanas aidhmeanna an chomhlachais:
Cuirfidh na Ballstáit chun feidhme ar a dtrádáil leis na tíortha agus na críocha an chóir chéanna a bhíonn acu dá chéile de bhun an Chonartha seo.
Cuirfidh gach tir nó críoch chun feidhme ar a trádáil leis na Ballstáit agus leis na tíortha agus na críocha eile an chóir chéanna a bhíonn aici don Stát Eorpach a bhfuil caidreamh speisialta aici leis.
* An chéad abaírt mar atá arna leasú le hAirteagal 24(1) den Ionstraim Aontachais, mar atá arna leasú le hAirteagal 13 den Choinneadh Oiriúnuithe.
Cuideoidh na Ballstáit leis na hinfheistíochtai is gá chun na tíortha agus na críocha sin a fhorbairt go comhleanúnach.
I gcás na n-infheistíochtaí atá maoinithe ag an gComhphobal, beidh rannpháirtíocht sna tairiscíntí agus sna soláthairtí ar oscailt, ar choinníollacha comhionanna, do na daoine go léir, idir nádúrtha agus dlitheanach, is náisiúnaigh de Bhallstát nó de cheann de na tíortha agus na críocha.
Sa chaidreamh idir Ballstáit agus na tíortha agus na críocha, déanfar an ceart bunaíochta do náisiúnaigh agus do chuideachtaí nó gnólachtaí a rialú de réir na bhforálacha agus an nós imeachta atá leagtha síos sa Chaibidil a bhaineann leis an gceart bunaíochta agus ar bhonn neamhidirdhealaitheach, faoi réir aon fhorálacha speisialta a leagfar síos de bhun Airteagal 136.
Déanfar dleachtanna custam ar earraí de thionscnamh na dtíortha agus na geríoch a allmhaireofar isteach san Ballstáit a dhíothú go hiomlán i gcomhréir le díothú comhleanúnach dleachtanna custam idir na Ballstáit de réir forálacha an Chonartha seo.
Déanfar dleachtanna custam ar allmhairí isteach i ngach tir nó críoch ó Bhallstáit nó ó na tíortha nó na críocha eile a dhíothú go comhleanúnach de réir forálacha Airteagail 12, 13, 14, 15 agus 17.
Féadfaidh na tíortha agus na críocha, áfach, dleachtanna custam a thobhach a fhreagraíonn do riachtanais a bhforbraíochta agus a dtionsclaíochta nó a ghnóthaíonn ioncam dá mbuiséid.
Déanfar, áfach, na dleachtanna dá dtagraítear san fhomhír roimhe seo a laghdú go comhleanúnach go leibhéal na ndleachtanna a fhorchuirtear ar tháirgi a allmhairítear ón mBallstát a bhfuil caidreamh speisialta ag gach tir nó críoch ar leith leis.
Bainfidh céatadáin agus tráthchlár na laghduithe dá bhforáiltear faoin gConradh seo leis an difríocht idir an dleacht a fhorchuirtear ar tháirge ón mBallstát a bhfuil caidreamh
speisialta aige leis an tir nó an chríoch áirithe agus an dleacht a fhorchuirtear ar an táirge céanna ó laistigh den Chomhphobal, ar a theacht isteach i dtír nó i geríoch a allmhairíthe.
Ni bhainfidh mir 2 leis na tíortha agus na críocha a dhéanann cheana féin, mar gheall ar na hoibleagáidí idirnáisiúnta áirithe atá de cheangal orthu, taraif chustam neamhidirdhealaitheach a chur chun feidhme ar theacht i bhfeidhm don Chonradh seo.
Má thugtar isteach nó má athraítear ar dhóigh ar bith dleachtanna custam ar earraí a allmhairítear isteach sna tíortha agus sna críocha, ní bheidh sin ina chúis, ó dhlí ná ó ghníomh, le haon idirdhealú, díreach ná ¡ndíreach, a dhéanamh idir allmhairí ó na Ballstáit éagsúla.
I gcás na dleachtanna is inchurtha ar earraí ó thríú tir, ar a dteacht isteach i dtír nó i geríoch, a bheith ar leibhéal ar cosúii dó, nuair a chuirtear forálacha Airteagal 133(1) chun feidhme, trádáil a shraonadh chun dochair d'aon Bhallstát, féadfaidh an Stát sin a iarraidh ar an gCoimisiún na bearta is gá mar leigheas ar an geor sin a mholadh do na Ballstáit eile.
Faoi réir na bhforálacha a bhaineann le sláinte phoiblí, slándáil phoiblí nó beartas poiblí, déanfar an tsaoirse ghluaiseachta laistigh de Bhallstáit le haghaidh oibrithe ó na tíortha agus na críocha, agus laistigh de na tíortha agus na críocha le haghaidh oibrithe ó na Ballstáit, a rialú Ie comhaontuithe a thabharfar í gcrích amach anseo Ie formheas d'aontoil ó na Ballstáit.
Go ceann tréimhse tosaigh cúig bliana tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, déanfar na sonraí agus an nós imeachta chun na tíortha agus na críocha a chomhlachú leis an gComhphobal a chinneadh le Coinbhinsiún Feidhmiúcháin a bheidh i gceangal leis an gConradh seo.
Sula rachaidh an Coinbhinsiún dá dtagraítear sa mhír roimhe seo in éag, leagfaidh an Chomhairle síos, ag gniomhú di d'aontoil, forálacha do thréimhse nua ar bhonn na taithí a fuarthas agus na bprionsabal atá leagtha amach sa Chonradh seo.
Forálacha ag Rialú na n-Institiúidí
Is iad a bheidh ar an Tionól ionadaithe do phobail na Stát arna dtabhairt le chéile sa Chomhphobal, agus feidhmeoidh sé na cumhachtaí comhairleacha agus maoirseachta a thugtar dó leis an gConradh seo.
Is iad a bheidh ar an Tionól toscairí a bheidh le ceapadh ag na Parlaimintí faoi seach as lion a gcomhaltai de réir an nós imeachta a bheidh leagtha síos ag gach Ballstát.*
Tilfidh mir 1 ar lar ar dháta an ehéadehruinnithe a ehomórfar den chcad Tionól a thoghfar de bhun forálacha na alonstraimc maidir le toghadh ionadaithe don Tionól (feic Airteagal 14 den Ionstraim. Ich. 952).
Feic Airteagal 1 den Ionstraim réamhlttaite arb c seo a leanas a théacs: "Déanfar na hionadairhe sa Tionól ó phobail na Stát atá ttrgtba le chéile ,sa Chomhphobal a thoghadh tri vótáil chomhchoiteann dhíreach."
* Mir 2 mar atá arna leasú le hAirteagal 10 den Ionstraim Aontachais. mar atá arna leasú le hAirteagal 4 den Chinneadh Oiriúnuithe.
** Nota ó na heagarlhöiri Titfidh mir 2 ar lar ar dháta an chéad chruinnithe a chomórfar den chéad Tionól a thoghfar de bhun forálacha na hlonstraimc illaidir le toghadh ionadaithe don Tionól (l'eie Airteagal 14 den Ionstraim. Ich. 952).
Feic Airteagal 2 den Ionstraim réamhluaithe arb é seo a leanas a théacs: "Ís mar a leanas a bheidh lion na n-ionadaithc a thoghfar i ngach Hallstát:
Tarraingeoidh an Tionól suas tograí do thoghcháin tri vótáil chomhchoiteann dhíreach dc réir nos imeachta chomhionann sna Ballstáit go léir.*
Leagfaidh an Chomhairle síos, ag gniomhú di d'aontoil. na forálacha iomchuí a mholfaidh si do na Ballstáit lena nglacadh de réir a rialacha bunreachtúla faoi seach.
Tiocfaidh sé le chéile. gan a bheith de riachtanas é a chomóradh. an dará Máirt de Mhárta.** ***
Féadfaidh an Tionól teacht le chéile i seisiún urghnách arna iarraidh sin ag tromlach a chomhaltaí nó arna iarraidh ag an gComhairle nó ag an gCoimisiún.
Féadfaidh comhaltai den Choimisiún bheith i láthair ag gach cruinniú agus. ar iad á iarraidh sin. tabharfar éisteacht dóibh thar ceann an Choimisiúin.
Frcagróidh an Coimisiún ó bhéal nó i scríbhinn ceisteanna a chuirfidh an Tionól nó comhaltai an Tionóil chuige.
Tabharfaidh an Tionól éisteacht don Chomhairle de réir na gcoinniollacha a bheidh leagtha síos ag an gComhairle ina rialacha nós imeachta.
Fcic freisin sa chomhthéacs seo Airteagal 7 ( I) agus (2) den Ionstraim maidir le toghadh ionadaithe don Tionól.
An chéad mhir mar atá arna leasú le hAirteagal 27(1) den Chonradh Comhcheangail.
Maidir leis an darj abairt den mhír seo. feic freisin Airteagal 10(1) den Ionstraim maidir Ie toghadh ionadaithe don Tionól.
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt leis an gConradh seo, gníomhóidh an Tionól tri thromlach glan de na votai a caitheadh.
Socrófar an coram leis an rialacha nós imeachta.
Foilseofar imeachtaí an Tionóil ar an modh a leagfar sios ina rialacha nós imeachta.
Pléifidh an Tionól i seisiún poiblí an tuarascáil ghinearálta bhliantúil a bheidh curtha faoina bhráid ag an gCoimisiún.
Má leagfar faoi bhráid an Tionóil tairiscint ag cáineadh gníomh aíochtaí an Choimisiúin, ní vótálfaidh an Tionól ar an tairiscint sin go ceann tri lá ar a laghad tar eis an tairiscint a leagan faoina bhráid, agus is tri vótáil phoiblí a dhéanfar sin.
Má ritear an tairiscint cháinte le tromlach dhá thrian de na votai a caitheadh, agus gurb ionann sin agus tromlach comhaltai an Tionóil, éireoidh comhaltai an Choimisiúin as a n-oifig d'aonbhuíon.
Leanfaidh siad orthu ag déileáil le gnó reatha go dti go gceapfar daoine ina n-ionad de réir Airteagal 158.
Roinn 2 An Chomhairle
Chun a áirithiú go ngnóthófar na haidhmeanna atá leagtha amach sa Chonradh seo:
— áiritheoidh an Chomhairle go gcomhordófar beartais eacnamaíocha ghinearálta na mBallstát. agus
— beidh cumhacht ag an gComhairle cinntí a ghlacadh. de réir for álacha an Chonartha seo.
Airteagal 146 an ¡Aineagal seo le hAirteagal
[Feic Aineagal 2 den Chonradh Comhcheangail arb à seo a leanas a ¡héacs:
Sealbhóidh gach comhalta den Chomhairle, ar a uain, oifig an Uachtaráin ar feadh téarma sé mhí in ord seo a leanas na mBallstát : an Bheilg, an Danmhairg. an Ghearmaín. an Fhrainc, Eire, an lodáil.
Lucsamburg. an ísiltír. an Ríocht Aontaithe.*]
[Feic Airteagal 3 den Chonradh Comhcheangail arb é seo a leanas a ¡héacs:
Tiocfaidh an Chomhairle le chéile arna comóradh ag a hUachtaran uaidh féin nó ama iarraidh sin ag comhalta den Chomhairle nó ag an gCoimisiún.]
• An dará mir mar atá arna leasúlc hAirteagal 1 1 den Ionstraim Aontachais. mar atá arna leasú le hAirteagal 5 den Chinneadh Oiriúnuithe.
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt sa Chonradh seo. is le tromlach dá comhaltai a ghníomhóidh an Chomhairle.
2. *Nuair a cheanglaitear ar an gComhairle gniomhú tri thromlach cáilithe. gabhfaidh meáchan mar a leanas le votai a comhaltai:
An Bheilg An Danmhairg An Ghearmáin An Fhrainc Éire An lodáil Lucsamburg An ísiltír An Riocht Aontaithe
Chun go nglacfar leo. is gá do ghníomhartha na Comhairle cuid nach lú ná:
— vota is daichead ina bhfabhar sa chás ina gccanglaíonn an Conradh seo iad a ghlacadh ar thogra ón gCoimisiún.
— vota is daichead ina bhfabhar. arna gcaitheamh ag sé chomhalta ar a laghad. i gcásanna eile.
Ni bac ar an gComhairle do ghlacadh le gníomhartha ar gá aontoilíocht dóibh comhaltai a bheidh i láthair go pearsanta nó tri ionadaíocht a staonadh ó vótáil.
Nuair a ghníomhóidh an Chomhairle. de bhun an Chonartha seo, ar thogra ón gCoimisiún, is gá aontoilíocht le gníomh arb c atá ann leasú ar an togra sin.
' Mir 2 mar atá arna leasú le hAirteagal 14 den Ionstraim Aontachais. mar atti arna leasú le hAirteagal 8 den Chinneadh Oiriúnuithe.
Fad a bheidh an Chomhairle gan gniomhú. féadfaidh an Coimisiún a thogra bunaidh a athrú. go háirithe má chuathas i gcomhairle leis an Tionól ¡ dtaobh an togra sin.
Má dhéantar vótáil, féadfaidh comhalta ar bith den Chomhairle gniomhú freisin thar ceann comhalta amháin eile ar a mhéid.
151 an ¡Aineagal seo le hAirteagal
[Feic Airteagail 5 agus 4 den Chonradh Comhcheangail seo a leanas a dtéacs:
Beidh coiste arna chomhdhéanamh de Bhuan-Ionadaithe na mBallstát freagrach as obair na Comhairle a ullmhú agus as na cúraimí a chuirfidh an Chomhairle air a chur i gcrích.]
Féadfaidh an Chomhairle a iarraidh ar an gCoimisiún dui i mbun aon staidéir a mheasann an Chomhairle a bheith fóinteach chun na comhaidhmeanna a ghnóthú. agus aon tograí iomchuí a chue faoina bráid.
Déanfaidh an Chomhairle. tar éis tuairim a fháil ón gCoimisiún, na rialacha a chinneadh a rialóidh na coisti dá bhforáiltear sa Chonradh
(Aisghaireadh le hAirteagal 7 den Chonradh Comhcheangail)
[Feic Aineagal 6 den Chonradh Comhcheangail arb è seo a lea nas a théacs:
Cinnfidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe, tuarastail, liúntais agus pinsin Uachtarán agus comhaltai an Choimisiúin agus Uachtarán.
Cinnfidh an Chomhairle chomh maith. le tromlach cáilithe freisin, aon iocaiocht is intugtha in ionad luach saothair.]
Roinn 3 An Coimisiún
Chun feidhmiú agus forbairt an chómhargaidh mar is cui a áirithiú, comhlionfaidh an Coimisiún na cúraimí seo a leanas:
— féachfaidh sé chuige go gcuirfear chun feidhme forálacha an Chonartha seo agus na bearta a ghlacfaidh na hlnstitiúidí dá mbun:
— foirmeoidh sé moltai tabharfaidh sé tuairimí ar ábhair a ndéileáiltear leo sa Chonradh seo. má fhoráiltear sin go sainráite ann nó má mheasann an Coimisiún gur gá é;
— beidh cumhacht dá chuid féin aige chun cinneadh a ghlacadh agus rannpháirleoidh sé i gcumadh bearla a ghlacfaidh an Chomhairle agus an Tionól as an modh dá bhforáiltear sa Chonradh seo;
— feidhmeoidh sé na cumhachtaí a thabharfaidh an Chomhairle dó chun na rialacha a chur i ngníomh a bleidh leagtha síos ag an gComhairle.
Foilseoídh an Coimisiún go bliantiiil. tráth nach déanaí ná mí roimh oscailt shéisiún an Tionóil, tuarascáil ghinearálta ar ghníomhaíochtaí na gComhphobal.]
[Feic Airteagal 10 den Chonradh Comhcheangail /canas a ¡héacs:
Beidh ar an gCoimisiún tri chomhalta dhéag, a roghnófar de bharr a n-inniúlachta i gcoitinne agus nach bhfuil a neamhspleáchas inchurta ín amhras.*
Féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil, Hon comhaltai an Choimisiúin a athrú.
Ní féidir a bheith ina gcomhaltai den Choimisiún ach amháin náisiúnaigh de na Ballstáit.
Ní mor náisiúnach amháin ar a laghad as gach Ballstát a bheith ar an gCoimisiún. ach ní féidir thar dhá chomhalta ís náisiúnaigh den Stát céanna a bheith ar an gCoimisiún.
Beidh comhaltai an Choimisiúin, chun leasa na gComhphobal i gcoitinne, neamhspleách ar fad i gcomhlíonadh a ndualgas.
I gcomhlíonadh na ndualgas sin dóibh, ní iarrfaidh ná ní ghlacfaidh siad teagaisc ó aon Rialtas ná ó chomhlacht ar bith
An chéad fhomhír mar atá arna leasú le Cinneadh na Comhairle den 1 Eanáir 197.1 ag athrú lion comhaltai an Choimisiúin iiris Oifigiúü nu gComhphobal Eorpach.
Gabhann gach Ballstát air fein urraini a thabhairt don phrionsabal seo agus gan féachaint le tionchar a oibriú ar chom­haltaí an Choimisiún i gcomhlíonadh a gcúraimi dóibh.
Ní cead do chomhaltaí an Choimisiún. le limi a dtéarma oi­fige. gabháil le haon sii bheatha eile, sochrach ná neamhshoc­rach.
Ar dhul i mbun a ndualgas dóibh. tabharfaidh siad geall­tanas sollúnta go n­urramóidh siad. le linn a dtéarma oifige agus ina dhiaidh. na hoibleagáidí a leanann as a n­oifig agus go háirithe a ndualgas chun bheith ionraic stuama i dtaobh ceapacháin nó sochair áirithe a ghlacadh tar éis scor dá n­oifig dóibh.
Má dhéantar sárú ar bith ar na hoibleagáidí sin. féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, ar iarratas ón gComhairle nó ón gCoi­ misiún, a rialú, de réir na n­imlhosca. go bhfuil an comhalta áirithe le scor go héigeantach de réir forálacha Airteagal 13* nó go bhfuil a cheart chun pinsin nó chun sochareile in ionad pinsin le baint de.]
Aineagal 158 an ι Aineagal seo le hAirteagal
Aineagal 159 an ¡Aineagal seo le hAirteagal
Amach ó ghnáthathrú ar chomhaltaí nó i gcás comhalta d'fháil bháis. criochnóidh dualgais chomhalta den Choimisiún ar é d'eirí as oifig nó ar é a scor go héigeantach.
* Aineagal 1.1 (len Chonradh Comchcangail.
Feie Airteagal 160 anseo ina dhiaidh seo.
Féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontoil, a chinneadh nach gá folúntas den sórt sin a lionadh.
Ach amháin i gcás a scortila go héigeantach faoi fhorálacha Airteagal 13,* fanfaidh comhaltai an Choimisiúin i sclbh oifige go dti go ngabhfar a n-ionad.]
160 an ¡Airteagal seo le hAirteagal
[Feic Airteagal 13 den Chonradh Comhcheangail leanas a théacs:
Aon chomhalta den Choimisiún nach bhfuil na coinníollacha is gá chun a dhualgais a dhéanamh á gcomhlíonadh aige a thuilleadh nó atá ciontach i mi-iompar tromchúiseach. féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais. ar iarratas ón gComhairle nó ón g Co i misiún. é a scor go héigeantach.]
[Feic Aineagal 14 den Chonradh Comhcheangail leanas a ¡héacs:
Déanfar Uachtarán agus cúig Leas-Uachtarán an Choimisiúin a cheapadh as lion a chomhaltaí go ceann téarma dhá bhliain de réir nos imeachta mar atá leagtha síos do cheapadh comhaltai an Choimisiúin.
Ach amháin i gcás athrú ar chomhaltaí uile an Choimisiún. is tar éis dui i gcomhairle leis an gCoimisiún a dhéanfar na ceapacháin sin.
I gcás a scortha nó a n-éagtha, líonfar ionaid an Uachtaráin agus na Leas-Uachtarán ar feadh a bhfuil fágtha dá dtéarma oifige de réir na bhforálacha sin roimhe seo.]
Airteagal 1.1 den Chonradh Comhcheangail.
Feic Airteagal 160 thíos.
An chéad mhír mar atá ama leasú le hAirteagal 16 den Ionstraim Aontachais
Airteagal 162 an i Airteagal seo le hAirteagal
[Feic Aineagal 15 agus 16 den Chonradh Comhcheangail è seo a leanas a dtéacs:
Rachaidh an Chomhairle agus an Coimisiún i gcomhairle lena chéile agus socróidh siad de thoil a chéile a modhanna comharaíochta.
Glacfaidh an Coimisiún a rialacha nos imeachta chun a áirithiú go n-oibreoidh sé féin agus a ranna de réir forálacha na gConarthaí ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach.
Airteagal 163 an t Airteagal seo le hAirteagal
[Feic Airteagal 17 den Chonradh Comhcheangail leanas a ¡héacs:
Gníomhóidh an Coimisiún tri thromlach den lion comhaltai dá bhforáiltear in Airteagal 10.*
Ni baili do chruinniú den Choimisiún mura mbionn i láthair an Hon comhaltai atá leagtha síos ina rialacha nós imeachta.]
* Airteagal 10 den Chonradh Comhcheangail.
Feic Airteagal 157 thuas
An Chúirt Bhreithiúnais
Áiritheoidh an Chúirt Bhreithiúnais go gcomhlíonfar an dlí i lériú an Chonartha seo agas á chur chun feidhme.
Naonur Breitheamh a bheidh ar an gCúirt Bhreithiúnais.*
Suífidh an Chúirt Bhreithiúnais i seisiún iomlánach.
Féadfaidh sí, áfach. eagar dlísheomraí a chur uírthi féin. a mbeidh tri Bhreitheamh nó cúig Bhreitheamh i ngach dlísheomra díobh. chun réamhfhiosrúcháin áirithe a ghabháil de láimh nó chun breith a thabhairt ar chásanna de chineálacha áirithe de réir rialacha arna leagan síos chun na gcríocha sin.
Is i seisiún iomlánach a shuífidh an Chúirt Bhreithiúnais aon uair a bheidh cásanna á n-éisteacht aici a thug Ballstát nó ceann d'institiúidí an Chomhphobail os a comhair nó a bheidh réamhrialú le tabhairt aici ar cheisteanna a cuireadh faoina bráid de bhun Airteagal 177, sa mhéid nach dtugann na rialacha nós imeachta inniúlacht do dhlísheomraí na Cúirte.**
Má iarrann an Chúirt Bhreithiúnais é. féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil.
Hon na mBreithiúna a mhéadú agus na hoiriúnuithe is gá a dhéanamh ar an dará agus an tríú mir den Airteagal seo agus ar an dará mir d'Airteagal 167.
An chéad mhír mar atá arna leasú le hAirteagal 17 den Ionstraim Aontachais. mar atá ama leasú le hAirteagal 9 den Chinneadh Oiriúnuithe.
An tritt mir mar atá arna leasú le hAirteagal I den Chinneadh ón gComhairle den 26 Samhain 1974 (Iris Oiftgiúil na gComhphobal Eorpach Uimh. L 318.
Nior foilsiodh leagan Gaeilge ar bith den Chinneadh seo san Iris Oiftgiúií, ach soláthraíodh aistriúchán Gaeilge den leasú lena mbaineann chun críocha an eagráin seo.
Beidh de dhualgas ar an Abhcóide Ginearálta, ag gniomhú dó le neamhchlaontacht agus neamhspleáchas iomlán, aighneachtai réasúnaithe a dhéanamh i gcúirt oscaílte ar chásanna a tugadh os comhair na Cúirte Breithiúnais, chun cuidiú leis an gCúirt i gcomhlíonadh an chúraim a shanntar di ín Airteagal 164.
Má iarrann an Chúirt Bhreithiúnais é, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, Hon na nAbhcóidi Ginearálta a mhéadú agus na hoiriúnuithe is gá a dhéanamh ar an tríú mir d'Airteagal 167.
Roghnófar na Breithiúna agus na hAbhcóidí Ginearálta ó dhaoine nach bhfuil a neamhspleáchas inchurtha in amhras agus a bhfuil acu na cáiüochtaí is gá chun a gceaptha do na hoifigí breithíúnacha ís airde ina dtíortha faoi seach nó is dlí-eolaithe a n-aithnítear a n-inniúlacht ; ceapfaidh rialtais na mBallstát iad de thoil a chéile ar feadh téarma sé bliana.
An chéad mhír mar atá arna leasú le hAirteagal I den gCinneadh ón gComhairle den I Eanáir 1973 ag méadú líon na nAbhcóidi Ginearálta (ìris Oifigiùil na gComhphobal Eorpach Uimh. L 2.
1 Eanáir 1973. ich. 29).
An dará agus an tritt mir mar atá aína leasú le hAirteagal 19 den Ionstraim Aontachais. mar atá armt leasú le hAirteagal 10 íkn Chinneadh Oiriúnuithc.
An triú mir mar atá arna lesaú le hAirteagal 2 den gCinneadh ón gComhairle den 1 Eanáir 1973 ag méadú liou na nAbhcóidi Ginearálta (Iris Oijigiúil na gComhphobal Eorpach.
Toghfaidh na Breithiúna Uachtarán na Cúirte Breithiúnais as a lion féin ar feadh téarma tri bliana.
Ceapfaidh an Chúirt Bhreithiúnais a Cláraitheoir agus leagfaidh sí síos na rialacha a bhainfidh lena sheirbhis.
Má mheasann an Coimisiún gur mhainnigh Ballstát oibleagáid faoin gConradh seo a chomhlíonadh, tabharfaidh sé tuairim réasúnaithe ina thaobh sin tar éis caoi a thabhairt don Stát áirithe ráiteas ina thaobh a chur isteach.
Mura ndéanfaidh an Stát a bheidh i geeist de réir na tuairime laistigh den tréimhse a bheidh leagtha síos ag an gCoimisiún, féadfaidh an Coimisiún an t-ábhar a thabhairt os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Aon Bhallstát a mheasfaidh gur mhainnigh Ballstát eile oibleagáid faoin gConradh seo a chomhlíonadh, féadfaidh sé an t-ábhar a thabhairt os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Sula dtabharfaidh Ballstát caingean in aghaidh Ballstáit eile mar gheall ar shárú a liomhnaítear a bheith déanta ar oibleagáid faoin gConradh seo, tabharfaidh sé an t-ábhar os comhair an Choimisiúin.
Tabharfaidh an Coimisiún tuairim réasúnaithe tar éis caoi a bheith tugtha do gach Stát dá mbeidh i geeist a chás féin agus a ráiteas ar chás an pháirtí eile a chur faoi bhráid an Choimisiúin ó bhéal agus i scríbhinn.
Mura mbionn tuairim tugtha ag an gCoimisiún laistigh de thri mhí ón data a tugadh an t-ábhar os a chomhair, ní fhágfaidh easnamh na tuairime sin nach bhféadfar an t-ábhar a thabhairt os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Má fhaigheann an Chúirt Bhreithiúnais gur mhainnigh Ballstát oibleagáid faoin gConradh seo a chomhUonadh, cuirfear de cheangal ar an Stát sin na bearta is gá a ghlacadh chun breithiúnas na Cúirte Breithiúnais a chomhlíonadh.
Féadfaidh rialacháin arna ndéanamh ag an gComhairle de bhun forálacha an Chonartha seo dlínse neamhtheoranta a thabhairt don Chúirt Bhreithiúnais maidir leis na pionóis dá bhforáiltear sna rialacháin sin.
Déanfaidh an Chúirt Bhreithiúnais léirmheas ar dhlíthiúlachl ghníomhartha de chuid na Comhairle agus an Choimisiúin seachas moltai nó tuairmí.
Chuige sin beidh dlínse aici i gcaingne a thionscain Ball stát, an Chomhairle nó an Coimisiún mar gheall ar easpa inniúlachta. ar sháru ceanglais fhíor-riachtanaigh ó thaobh nós imeachta. ar shárú an Chonartha seo nó aon rialach dlí a bhaineann lena fheidhmiú nó ar mhí-úsáid cumhachtaí.
Féadfaidh duine nádúrtha nó duine dlítheanach ar bith, faoi na coinníollacha céanna, imeachtaí a thionscnamh ín aghaidh chinneadh a díríodh chun an duine sin nó in aghaidh chinneadh is dá chúram go díreach agus go leithleach, cé gur i bhfoirm rialacháin dó nó i bhfoirm chinneadh a díríodh chun duine eile.
Déanfar na himeachtaí dá bhforáiltear san Airteagal seo a thionscnamh laistigh de dhá mhí ón uair a foilsíodh an beart, nó a cuireadh ín iúl don ghearánach é nó, murar cuireadh, ón lá a fuair sé fios air, cibé acu é.
Má tá foras ar fónamh leis an gcaingean, dearbhóidh si an gníomh áirithe a bheith ar neamhní.
I gcás rialacháin, áfach, cuirfidh an Chúirt Bhreithiúnais in iúl, má mheasann si gur gá é, cé acu d'éifeachtai an rialacháin a dhearbhaigh si a bheith ar neamhní is inmheasta a bheith cinntitheach.
Más rud é, de shárú ar an gConradh seo, go mainneoidh an Chomh airle nó an Coimisiún gniomhú, féadfaidh na Ballstáit agus institiúidí eile an Chomhphobail caingean a thabhairt os comhair na Cúirte Breithiúnais chun an sárú sin a shuíomh.
Ní bheidh glacadh leis an gcaingean ach amháin sa chás inar iarradh i dtosach ar an institiúid áirithe gniomhú.
Más rud é, laistigh de dhá mhí tar éis a iarrtha sin uirthi, go mbeidh an institiúid áirithe gan a seasamh sa chás a shonrú, féadfar an chaingean a thabhairt ar aghaidh laistigh de thréimhse bhreise dhá mhí.
Féadfaidh duine nádúrtha nó duine dlítheanach ar bith, faoi na coinníollacha atá leagtha síos sna mireanna roimhe seo, gearán a dhéanamh leis an gCúirt Bhreithiúnais gur mhainnigh ceann d'institiúidí an Chomhphobail aon ghníomh seachas moladh nó tuairim a dhíriú chun an duine sin.
An institiúid ar dearbhaíodh a gníomh a bheith ar neamhní nó ar dearbhaíodh a neamhghníomh a bheith contrártha don Chonradh seo, ceanglófar uirthi na bearta is gá a dhéanamh chun breithiúnas na Cúirte Breithiúnais a chomhlíonadh.
Ní dhéanfaidh an oibleagáid sin difear ar bith d'aon oibleagáid ab fhéidir a theacht ón dará mir d'Airteagal 215 a chur chun feidhme.
Beidh dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais chun réamhrialú a thabhairt : a) ar léiriú an Chonartha seo;
6) ar bhailíocht agus léiriú gníomhartha de chuid institiúidí an Chomhphobail.
c) ar léiriú reachtanna aon chomhlachtaí a bunaíodh le gníomh de chuid na Comhairle, nuair a fhoráiltear sin sna reachtanna sin.
Nuair a thabharfar ceist den sórt sin ar aird os comhair aon chúirte nó binse de chuid Ballstáit, féadfaidh an chúirt nó an binse sin, má mheasann sé nó sí gur gá cinneadh ar an geeist ionas go bhféadfaídh an chúirt nó an binse sin breithiúnas a thabhairt, a iarraidh ar an gCúirt Bhreithiúnais rialú a thabhairt ar an geeist sin.
Má thugtar aon cheist den sórt sin ar aird i gcás a bheidh ar feitheamh os comhair cúirte nó binse de chuid Ballstáit, agus nach bhfuil Ieigheas breithiúnach faoin dlí náisiúnta in aghaidh cinntí na cúirte nó an bhinse sin, tabharfaidh an chúirt nó an binse sin an t-ábhar os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Beidh dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais i ndíospóidí maidir leis an gcúiteamh i ndamáiste dá bhforáiltear sa dará mir d'Airteagal 215.
Beidh dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais in aon díospóid idir an Comhphobal agus a sheirbhísigh faoi réir na dteorainneacha agus na gcoinniollacha atá leagtha síos sna Rialacháin Foirne nó sna Coinníoll acha Fostaíochta.
Beidh dllnse ag an gCúirt Bhreithiúnais, faoi réir na dteorainneacha atá leagtha síos ina dhiaidh seo, i ndíospóidí a bhaineann : α) le comhlíonadh oibleagáidí faoi Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta ag na Ballstáit.
I dtaca leis sin de, beidh ag Bord Stiúrthóirí an Bhainc na cumhachtaí a thugtar don Choimisiún le hAirteagal 169; b) le bearta a ghlac Bord Ghobharnóirí an Bhainc.
I dtaca leis sin de, féadfaidh aon BhaUstát nó an Coimisiún nó Bord Stiúrthóirí an Bhainc imeachtaí a thionscnamh faoi na coinníollacha atá leagtha síos in Airteagal 173; e) le bearta a ghlac Bord Stiúrthóirí an Bhainc.
Ní bheidh imeachtaí in aghaidh na mbeart sin intionscanta ach amháin ag Ballstáit nó ag an gCoimisiún faoi na coinníollacha atá leagtha síos in Airteagal 173, agus ar na forais sin amháin nár comhlíonadh an nós imeachta dá bhforáiltear in Airteagal 21(2) (5), (6) agus (7) de Reacht an Bhainc.
Beidh dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais chun breithiúnas a thabhairt de bhun aon chlásail eadrána i gconradh arna dhéanamh ag an gComh­ phobal nó thar a cheann, cibé acu faoin dlí poiblí nó faoin dlí prío­bháideach don chonradh sin.
Beidh dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais in aon díospóid idir Ballstáit a bhaineann le hábhar an Chonartha seo, má chuirtear an díospóid faoina bráid faoi chomhaontú speisialta idir na páirtithe.
Ach amháin mar a dtugann an Conradh seo dlínse don Chúirt Bhreithiúnais, ní bheidh díospóidí ar páirti iontu an Comhphobal eisiata ar an bhforas sin ó dhlínse cúirteanna nó binsí na mBallstát.
D'ainneoin an tréimhse atá leagtha síos sa tríú mir d'Airteagal 173 a bheith caite, féadfaidh páirti ar bith, i gcás imeachtaí ina mbeidh rialachán ón gComhairle nó ón gCoimisiún faoi shaincheist, na forais a phléadáil a shonraítear sa chéad mhír d'Airteagal 173, d'fhonn neamhfheidhmeacht an rialacháin sin a agairt os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Ní bheidh éifeacht fionraíochta le caingne a thabharfar os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, áfach, má mheasann sí gur gá sin sna himthosca, a ordú go bhfionrófar feidhm an ghnlmh a chonspóidtear.
Féadfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, in aon chásanna os a comhair, aon bhearta idirlinne is gá a ordú.
Beidh breithiúnais na Cúirte Breithiúnais inchurtha i bhfeidhm faoi na coinníollacha atá leagtha síos in Airteagal 192.
Tá Reacht na Cúirte Breithiúnais leagtha síos i bPrótacal ar leith.
Is gá formheas d'aontoil ón gComhairle a bheith leo.
FORÁLACHA IS COITEANN D'INSTITIÚIDÍ ÉAGSÚLA
Chun a gcúram a chur i gcrích, déanfaidh an Chomhairle agus an Coimisiún, de réir forálacha an Chonartha seo, rialacháin a cheapadh, treoracha a eisiúint, cinntí a ghlacadh agus moltai nó tuairimí a thabhairt.
Beidh feidhm ghinearálta ag rialachán.
Beidh sé ina cheangal go huile agus go hiomlán agus infheidhme go díreach i ngach Ballstát.
Beidh treoir ina ceangal, maidir leis an toradh atá le gnóthú, ar gach Ballstát chun a ndíreofar i, ach fágfar faoi na húdaráis náisiúnta foirm agus modhanna a roghnú.
Beidh cinneadh ina cheangal go huile agus go hiomlán orthu siúd a ndíreofar chucu é.
Ní bheidh aon bhrí cheangaílteach le moltai ná le tuairimí.
Luafar i rialacháin, i dtreoracha agus i gcinntí ón gComhairle agus ón gCoimisiún na réasúin is bun leo agus tagrófar iontu d'aon tograí nó tuairimí ba ghá a fháil de bhun an Chonartha seo.
Foilseofar rialacháin in Iris Oifigiúil an Chomhphobail.
Tiocfaidh siad i bhfeidhm ar an data a shonrófar iontu nó, mura sonraitear data chuige, ar an bhfichiú lá tar éis a bhfoilsithe.
Cuirfear treoracha agus cinntí ín iúl dóibh siúd chun a ndíreofar iad agus gabhfaidh éifeacht leo ar iad a chur in iúl amhlaidh.
Na cinntí ón gComhairle nó ón gCoimisiún a chuireann oibleagáid airgeadais ar dhaoine nach Stáit iad, beidh siad inchurtha i bhfeidhm.
Rialófar a gcur i bhfeidhm leis na rialacha i dtaobh nós imeachta shibhialta atá i bhfeidhm sa Stát ar ina chríoch a dhéantar an cur i bhfeidhm.
Beidh an t-ordú á chur i bhfeidhm i gceangal leis an gcinneadh, gan d'fhoirmiúlacht ach fíorú ar bharántúlacht an chinnte, ón údarás náisiúnta a cheapfaidh Rialtas gach Ballstáit chuige sin agus a chuirfidh sé i bhfios don Choimisiún agus don Chúirt Bhreithiúnais.
Nuair a bheidh na foirmiúlachtaí sin comhlánaithe, ar iarratas ón bpáirtí atá i geeist, féadfaidh seisean dui i geeann an churtha i bhfeidhm de réir an dlí náisiúnta tríd an ábhar a thabhairt go díreach os comhair an údaráis inniúil.
NI féidir an cur i bhfeidhm a fhionraí ach amháin tri bhreith na Oiirte Breithiúnais.
Ach beidh dlínse ag cúirteanna na tire lena mbaineann ar ghearain go bhfuil an cur i bhfeidhm á dhéanamh ar dhóigh neamhrialta. rialta.
AN COISTE EACNAMAÍOCH AGUS SÓISIALTA
Bunaítear leis seo Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta: stádas comhairleach a bheidh aige.
Is iad a bheidh ar an gCoiste ionadaithe ó na haicmí éagsulá sa saol eacnamaíoch agus sóisialta. go háirithe ionadaithe do tháirgeoirí. d'fheirmeoirí. do charraeirí. d'oibrilhe. do dhéileálaithe, d'aos ceirde, d'aos gairme agus ionadaithe don phobal i gcoitinne.
Is mar a leanas a bheidh Hon comhaltai an Choiste:
An Danmhairg An Ghearmáin An Fhrainc Eire An lodáil Lucsamburg Anlsiltir An Ríocht Aontaithe
An chéad mhír mar atá arna leasú le hAirteagal 21 den Ionstraim Aontachais, mar atá arna leasú le hAirteagal 11 den Chinneadh Oiriúnuithe.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, comhaltai an Choiste a cheapadh go ceann ceithre bliana.
Is ina gcáil phearsanta a cheapfar comhaltai an Choiste agus ní bheidh siad inchurtha faoi cheangal ag aon teagaisc shainordaitheacha.
D'fhonn comhaltai an Choiste a cheapadh, soláthróidh gach Ballstát don Chomhairle liosta ar a mbeidh a dhá oiread iarrthóirí agus atá de shuíocháin in áirithe dá náisiúnaigh.
I gcomhdhéanamh an Choiste tabharfar aird ar a riachtanai atá sé a áirithiú go bhfuil ionadaíocht leormhaith air do na haicmí éagsúla sa saol eacnamaíoch agus sóisialta.
Rachaidh an Chomhairle i gcomhairle leis an gCoimisiún.
Féadfaidh sí tuairim a fháil ó chomhlachtaí Eorpacha a fheidhmíonn ar son na n-earnálacha éagsúla. eacnamaíoch agus Sóisialta. ar cúram leo gníomhaíochtaí an Chomhphobail.
Déanfaidh an Coiste a chathaoirleach agus a oifigigh a thoghadh as lion a chomhaltaí go ceann téarma dhá bhliain.
Glacfaidh sé a rialacha nós imeachta agus cuirfidh sé faoi bhráid na Comhairle iad lena bhformheas, nach foláir a bheith d'aontoil.
Déanfaidh a chathaoirleach an Coiste a chomóradh, ama iarraidh sin ag an gComhairle nó ag an gCoimisiún.
Beidh sa Choiste rannóga sainfheidhme le haghaidh na bpríomhréimsí lena mbaineann an Conradh seo.
Beidh ann, go háirithe, rannóg talmhaíochta agus rannóg iompair; tá forálacha speisialta ina dtaobh sin sna teidil a bhaineann le talmhaíocht agus Ie hiompar.
Oibreoidh r.a rannóga sainfheidhme sin laistigh de théarmai tagartha ginearália an Choiste.
Ni cead dui i gcomhairle leo gan spleáchas leis an gCoiste.
Féadfar fochoistí a bhunú freisin laistigh den Choiste. chun dréachtthuairimi a ullmhú ar cheisteanna sonracha nó i réimsi sonracha lena geur faoi bhráid an Choiste chun a mbreithnithe aige.
Leagfaidh na rialacha nós imeachta síos modhanna comhdhéanta na rannóg sainfheidhme agus na bhfochoistí agus na téarmaí tagartha dóibh.
Caithfidh an Chomhairle nó an Coimisiún dui i gcomhairle leis an gCoiste sna cásanna ina bhforáiltear sin leis an gConradh seo.
Féadfaidh na hinstitiúidí sin dui i gcomhairle leis an gCoiste i ngach cas inar cui leo é.
Má mheasann an Chomhairle nó an Coimisiún gur gá sin, sonróidh siad don Choiste, chun a thuairim a chur isteach, tréimhse theoranta nach giorra ná deich lá ón data ar a bhfaighidh an cathaoirleach scéala dá réir sin.
Mura mbionn tuairim faighte ar an tréimhse sin a bheith caite, ní chuirfidh sin cose le dui ar aghaidh tuilleadh.
Cuirfear ar aghaidh chuig an gComhairle agus chuig an gCoimisiún tuairim an Choiste agus tuairim na rannóige sainfheidhme, maille le taifead ar na himeachtaí.
Déanfar gach mir d'ioncaim agus caiteachas an Chomhphobail. lena náirítear na cinn a bhaineann le Ciste Sóisialta na hEorpa, a áireamh i meastacháin a tharraingeofar suas do gach bliain airgeadais agus taispcánfar iad sa bhuiséad.
Ní foláir an t-ioncam agus an caiteachas a thaispeántar sa bhuiséad a bheith ar comhardú.
Áireofar ar ioncam an bhuiséid, ar leithligh ó aon ioncam eile, ranníocaí airgeadais ó BhaUstáit ar an scala seo a leanas :
Is de réir an scala seo a leanas. áfach, a chinnfear ranníocaí airgeadais na mBallstát faoi chomhair caiteachas Chiste Sóisialta na hEorpa:
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, na scalai a mhodhnú.
Déanfaidh an Coimisiún scrúdú ar na coinníollacha faoina bhlcadfai acmhainní dilse an Chomhphobail féin, go háirithe ioncam as an gcomhtharaif chustam nuair a bheidh sin tugtha isteach go críochnaitheach, a chur in ionad rannníocaí airgeadais na mBallstát a bhforáiltear dóibh in Airteagal 200.
Chun na eriche sin, cuirfidh an Coimisiún tograí faoi bhráid na Comhairle.
Tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól i dtaobh na dtograi sin, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, na forálacha iomchuí a leagan síos a mholfaidh sí do na BaUstáit lena nglacadh de réir a riaiacha bunreachtúla faoi seach.
Beidh an caiteachas a thaispeántar sa bhuiséad údaraithe d'aon bhliain airgeadais amháin, mura bhforáiltear a mhalairt leis na rialacháin a dhéanfar de bhun Airteagal 209.
De réir coinníollacha a leagfar síos de bhun Airteagal 209, aon leithreasai, seachas iad siúd a bhaineann le caiteachas ar fhoireann, a bheidh gan caitheamh i ndeireadh na bliana airgeadais, féadfar iad a thabhairt ar aghaidh chuig an mbliain airgeadais ina dhiaidh sin, ach ní níos faide ná sin.
Aicmeofar na leithreasai faoi chaibidlí éagsúla, agus míreanna caiteachais á ngrúpáil de réir a gcineáil nó a gcuspóra, agus á bhforoínnt, a mhéid is gá sin, de réir na rialachán a dhéanfar de bhun Airteagal 209.
Déanfar caiteachas an Tionóil, na Comhairle, an Choimisiúin agus na Cúirte Breithiúnais a leagan amach i gcodanna leithleacha den bhuiséad gan dochar do shocruithe speisialta le haghaidh míreanna áirithe caiteachais a bheidh orthu i gcoiteannas.
Déanfaidh gach Institiúid de chuid an Chomhphobail. roimh an 1 lúíl, meastacháin ar a caiteachas a tharraingt suas.
Comhdhlúthóidh an Coimisiún na meastacháin sin i réamhdhréacht do bhuiséad.
Cuirfidh an Coimisiún an réamhdhréacht do bhuiséad faoi bhráid na Comhairle lá nach déanaí ná an 1 Mean Fómhair sa bhliain roimh an mbliain a bheidh an buiséad le cur i ngniomh.
Rachaidh an Chomhairle i gcomhairle leis an gCoimisiún agus, más iomchuí. leis na hlnstitiúidí eile lena mbaineann. aon uair a bheidh d'intinn aici imeacht ón réamhdhréacht sin.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. an dréachtbhuiséad a bhunú agus é a chur ar aghaidh chuig an Tionól.
Cuirfear an dréachtbhuiséad faoi bhráid an Tionóil lá nach déanaí ná an 5 Deireadh Fómhair sa bhliain roimh an mbliain a bheidh an buiséad le cur i ngníomh.
Beidh de cheart ag an Tionól. ag gniomhú dó tri thromlach a chomhaltaí. an dréachtbhuiséad a leasú agus a thairiscint don Chomhairle, ag gniomhú tri thromlach glan dc na votai a caitheadh. go ndéanfar modhnuithe ar an dréacht ina mbaineann le caiteachas a éiríonn ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroim gníomhartha leñar glacadh dá réir.
Más rud é, laistigh de chúig lá is daichead ó cuireadh an dréachtbhuiséad faoina bhráid, go mbeidh an Tionól tar éis a fhormheas a
Téaes mar atá arna leasú ag Airteagal 12 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais
thabhairt, beidh an buiséad arna ghlacadh go críochnaitheach.
Más rud é. laistigh den tréimhse sin. nach mbeidh an Tionól tar éis an dréachtbhuiséad a leasú ná aon mhodhnú air a thairiscint, measfar go bhfuil glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad.
Más rud é. laistigh den tréimhse sin, go mbeidh an Tionól tar éis glacadh le leasuithe nó tar éis modhnuithe a thairiscint. cuirfear an dréachtbhuiséad. mar aon leis na leasuithe nó na modhnuithe a tairgeadh, ar aghaidh chuig an gComhairle.
Tar éis don Chomhairle an dréachtbhuiséad sin a phlc leis an gCoimisiún agus, más iomchuí, leis na hlnstitiúidí eile lena mbaineann, gníomhóidh sí faoi na coinníollacha seo a leanas:
(a) Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. aon leasú leñar ghlac an Tionól a mhodhnú;
— mura mbionn d'éifeacht le modhnú a thairg an Tionól méadú a thabhairt ar chaiteachas iomlán Institiúide. de bhrí go háirithe go mbeadh an méadú caitcachais a ghabhfadh leis á chúiteamh go sainráite ag modhnú nó modhnuithe a tairgeadh ag déanamh a chomhoiread sin de laghdú ar chaiteachas. féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe, diúltú don mhodhnú a tairgeadh.
Mura dtugtar cinneadh ag diúltú dó, seasfaidh an modhnú a tairgeadh mar mhodhnú ar gabhadh leis;
— má bhíonn d'éifeacht le modhnú a thairg an Tionól méadú a thabhairt ar chaiteachas iomlán Institiúide, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. gabháil leis an modhnú sin a tairgeadh.
Mura dtugtar cinneadh ag gabháil leis. seasfaidh an modhnú a tairgeadh mar mhodhnú ar diúltaíodh dó;
— más rud é. de bhun forálacha cheann den dá fhomhír roimhe seo. go mbeidh an Chomhairle tar éis diúltú do mhodhnú a tairgeadh.
féadfaidh sí. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. an tsuim a thaispeántar sa dréachtbhuiséad a choinneáil nó suim eile a shocrú.
Modhnófar an dréachtbhuiséad de réir na modhnuithe a tairgeadh agus ar ghabh an Chomhairle leo.
Más rud é. laistigh de chúig lá dhéag ó cuireadh an dréachtbhuiséad sin faoina bráid. nach mbeidh an Chomhairle tar éis modhnú a dhéanamh ar aon cheann de na leasuithe lenar ghlac an Tionól agus má gabhadh leis na modhnuithe a thairg an Tionól. measfar go bhfuil glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad.
Cuirfidh an Chomhairle i bhfios don Tionól nár mhodhnaigh sé aon cheann de na leasuithe agus gur gabhadh leis na modhnuithe a tairgeadh.
Más rud é. laistigh den tréimhse sin, go mbeidh an Chomhairle tar éis modhnú a dhéanamh ar cheann nó níos mó de na leasuithe lenar ghlac an Tionól nó má diúltaíodh do na modhnuithe a thairg an Tionól. nó má modhnaíodh iad, cuirfear an dréachtbhuiséad ama mhodhnú chuig an Tionól arís.
Laistigh de chúig lá dhéag tar éis an dréachtbhuiséad sin a chur faoina bhráid. agus fios tugtha dó ar cad a tharla i dtaobh na modhnuithe a thairg sé. féadfaidh an Tionól, ag gniomhú tri thromlach a chomhaltaí agus le tri chúigiú de na votai a caitheadh, modhnuithe na Comhairle ar leasuithe an Tionól a leasú nó a dhiúltú, agus glacfaidh sé leis an mbuiséad dá réir sin.
Mura mbeidh an Tionól tar éis gniomhú laistigh den tréimhse sin. measfar go bhfuil glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad.
Nuair a bheidh an nós imeachta dá bhforáiltear san Airteagal seo críochnaithe. dearbhóidh Uachtarán an Tionól go bhfuil glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad.
Ach féadfaidh an Tionól. ag gniomhú dó tri thromlach a chomhaltaí agus le dhá thrian de na votai a caitheadh, ar chúiseanna tábhachtacha, diúltú don dréachtbhuiséad agus a iarraidh go gcuirfí dréacht nua faoina bhráid.
Déanfar uasráta méadaithe maidir le caiteachas den saghas céanna i gcaitheamh na bliana airgeadais reatha a shocrú gach bliain don chaiteachas go léir seachas an méid a thig ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroim gníomhartha lenar glacadh dá bhun.
Cinnfidh an Coimisiún. tar éis dui i gcomhairle leis an gCoiste um Beartas Eacnamaíoch. cad é méid an uasráta sin. de réir mar is toradh é:
— ar an treo atá, i dtéarmaí toirte. ar an olltáirgeacht náisiúnta sa Chomhphobal;
— ar threo an chostais mhaireachtála i gcaitheamh na bliana air geadais roimhe sin.
Cuirfear an t-uasráta in iúl, roimh an 1 Bealtaine, d'lnstitiúdí an Chomhphobail.
Más rud é. i gcás caiteachais seachas a dtig ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroim gníomhartha lenar glacadh dá bhun. go bhfuil rata an mhéadaithe de dhroim an dréachtbhuiséid a bhunaigh an Chomhairle os cionn leath an uasráta, féadfaidh an Tionól. i bhfeidhmiú a cheart leasúcháin. suim iomlán an chaiteachais sin a mhéadú tuilleadh go feadh leath an uasráta.
Más rud é go measfaidh an Tionól. an Chomhairle nó an Coimisiún gur gá do ghníomhaiochtaí na gComhphobal gabháil thar an rata a cinneadh de réir an nós imeachta atá leagtha sios sa mhír seo. féadfar rata eile a shocrú tri chomhaontú idir an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. agus an Tionól. ag gniomhú dó tri thromlach a chomhaltaí agus le tri chúigiú de na votai a caitheadh.
Feidhmcoidh gach Institiúid na cumhachtaí a thugtar di leis an Air teagal seo. agus aird chui aici ar fhorálacha an Chonartha agus ar ghniomhartha lenar glacadh dá réir. go háirithe na cimi a bhaineann Ie hacmhainni dilse na gComhphobal féin agus leis an gcomhardú idir ioncam agus caiteachas.
Más rud é. i dtosach bliana airgeadais. nach bhfuil an buiséad vótáilte fós. féadfar suini nach mó ná an dóú cuid déag de na leithreasai buiscid don bhliain airgeadais roimhe sin a chaitheamh gach mí i leith aon chaibidil nó foroinn eile den bhuiséad. de réir forálacha na rialachán a bheidh déanta de bhun Airteagal 209. ach ní bheidh d'éifeacht leis an socrú sin go gcuirfear ar láimh an Choimisiúin leithreasai de bhreis ar an dóú cuid déag díobh siúd dá bhforáiltear sa dréachtbhuiséad atá á ullmhú.
Féadfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di tri thromlach cáilithe. agus ar chuntar go gcomhlíontar na coinníollacha eile atá leagtha síos sa chéad fhomhír. caiteachas de bhreis ar an dóú cuid déag a údarú.
Má bhaineann an cinneadh sin le caiteachas nach dtig ó riachtanas de dhroim an Chonartha nó de dhroim gníomhartha lenar glacadh dá réir. cuirfidh an Chomhairle ar aghaidh chuig an Tionól é Iáithreach: laistigh dethríocha lá. féadfaidh an Tionól. ag gniomhú dó tri thromlach a chomhaltaí agus le tri chúigiú de na votai a caitheadh, glacadh le cinneadh éagsúil ar an gcaiteachas de bhreis ar an dóú cuid déag dá dtagraítear sa chéad fhomhír.
Beidh an chuid sin de chinneadh na Comhairle ar fionraí go dti go mbeidh a chinneadh tugtha ag an Tionól.
Más rud é nach mbeidh an Tionól tar éis cinneadh atá éagsúil le cinneadh na Comhairle a glacadh laistigh den tréimhse sin measfar go bhfuil glactha go críochnaitheach le cinneadh na Comhairle.
Téacs mar atá arna leasú ag Airteagal 13 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais
Leagfar síos leis na cinntí sá bhforáiltear da darà agus sa tríú fomhir na bearta is gá maidir le hacmhainní chun a áirithiú go gcuirfear an tAirteagal seo chun feidhme.
Cuirfidh an Coimisiún an buiséad i ngníomh, de réir forálacha na rialachán a bheidh déanta de bhun Airteagal 209, ar a fhreagracht féin agus laistigh de theorainneacha na leithreasai.
Leagfaidh na rialacháin síos rialacha mionchniinnc do gach institiúd maidir lena páirt ag déanamh a caiteachais féin.
Laistigh den bhuiséad. féadfaidh an Coimisiún. faoi réir na dteorainneacha agus na gcoinniollacha a lcagadh síos sna rialacháin a bheidh déanta de bhun Airteagal 209. leithreasai a aistriú ó chaibidil go chéile nó ó flioroinn go chéile.
Cuirfidh an Coimisiún faoi bhráid na Comhairle agus an Tionóil gach bliain cuntáis na bliana airgeadais roimhe sin maidir leis an mbuiséad a chur i ngníomh.
Cuirfidh an Coimisiún chucu freisin ráiteas airgeadais ar shócmhainní agus dlítcanais an Chomhphobail.
Airteagal a cuireadh isteach le hAirteagal 14 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais Tcacs mar atá arna leasú ag Airteagal 15 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais
Roghnófar comhaltai na Cúirte Iniúchóirí as daoine a bliain nó a bhaineann ina dtíortha faoi seach le comhlachtaí iniúchóireachta seachtraí nó a bhfuil cáilíocht speisialta acu le haghaidh na hoifige sin.
Ach nuair a bheidh na chéad cheapacháin á ndéanamh roghnófar ceithre chomhalta den Chúirt Iniúchóirí tri chrannchur agus gan a bheith acu de théamia oifige ach ceithre bliana.
Beidh comhaltai na Cúirte Iniúchóirí. ar mhaithe le leas an Chomhphobail i gcoitinne. neamhspleách ar fad i gcomhlíonadh a ndualgas.
I gcomhlíonadh na ndualgas sin. ni iarrfaidh ná ni ghlacfaidh siad teagaisc ó aon rialtas. ná ó chomhlacht ar bith eile.
Ní cead do chomhaltaí na Cúirte Iniúchóirí. le linn a dtéarma oifige. gabháil le haon sii bheatha eile, sochrach ná neamhshochrach.
Ar dhul i mbun a ndualgas dóibh. tabharfaidh siad gealltanas sollúnta go n-urramóidh siad, le linn a dtéarma oifige agus ina dhiaidh. na hoi bleagáidí a lcanann as a n-oifig agus go háirithe a ndualgas chun bheith íonraic stuama i dtaobh ceapacháin nó sochair áirithc a ghlacadh taléis scor dá n-oifig dóibh.
Amach ó ghnáthathrú ar chomhaltaí. nó i gcás comhalta bháis. críochnóidh dualgais chomhalta den Chúirt Iniúchóirí ar é a éirí as oifig. nó ar é a scor go héigeantach dc bhíthin breithe ón gCúirt Bhreithiúnais de bhun mhír 8.
Ach amháin i gcás comhalta a scor go héigeantach, fanfaidh comhaltai na Cúirte Iniúchóirí i seilbh oifige go dti go ngabhfar a n-ionad.
Ní fhéadfar a oifig ná a cheart chun pinsin no sochar eile ina ionad sin a bhaint de chomhalta den Chúirt Iniúchóirí ach amháin i gcás ina dtabharfaidh an Chúirt Bhreithiúnais de bhreith. ar iarratas ón gCúirt Iniúchóirí. nach bhfuil coinníollacha riachtanacha a oifige a gcomhlíonadh nó na hoibleagáidí a ghabhann leí á bhfreastal aigc a thuilleadh.
Cinnfidh an Chomhairle chomh maith. leis an tromlach céanna. aon liúntais is intugtha in ionad luach saothair.
Na forálacha den Phrótacai ar Phribhléidi agus Diolúinti na gComhphobal Eorpach a bhaineann le Breithiúna na Cúirte Breithiúnais. bainfidh siad freisin le comhaltai na Cúirte Iniúchóirí.
Scrúdóidh an Chúirt Iniúchóirí na cuntáis ar ioncam agus caiteachas uile an Chomhphobail.
Scrúdóidh si freisin na cuntáis ar ioncam agus caiteachas uile gach comhlachta a bunaíodh ag an gComhphobal. sa mhéid nach gcuircann ionstraim a bhunaithe bac ar an scrúdú sin.
Déanfaidh an Chúirt Iniúchóirí scrúdú féachaint an bhfíiarlhas an t-ioncam uile agus ar tabhaíodh an caiteachas uile ar mhodh dlíthiúil rialta, agus an ndearnadh bainistíocht fhónta ar an airgeadas.
Airteagal a cuireadh isteach le hAirteagal 16 den Chonradh a leasaionn forálacha áirtithc airgeadais
Cuirfidh Institiúidí an Chomhphobail agus na hlnstitiúidí náisiúnta iniúchóireachta nó, mura mbionn na cumhachtaí riachtanacha acu sin. na ranna náisiúnta inniúla. ar aghaidh chuig an gCúirt Iniúchóirí. ama iarraidh sin di. aon doiciméad nó faisnéis is gá chun a cúram a chomhlíonadh. onadh.
Cuirfear ar aghaidh chuig Institiúidí an Chomhphobail i agus foilseofar i. mar aon le freagraí na nlnstitiúidi sin ar ráitis na Cúirte Iniúchóirí. in Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach. pach.
Féadfaidh an Chúirt Iniúchóirí ina theannta sin, tráth arbith, ráitis ar cheisteanna sonracha a chur isteach agus tuairimí a thabhairt, ar iarratas a fháil ó cheann d'Institiúidí an Chomhphobail.
Déanfaidh an Tionól. ar mholadh ón gComhairle agus i ag gniomhú tri thromlach cáilithe, urscaoileadh a thabhairt don Choimisiún i leith an buiséad a chur i ngníomh.
Chun na eriche sin. déanfaidh an Tionól. i ndiaidh na Comhairle. scrúdú ar na cuntáis agus an ráiteas airgeadais dá dtagraítear in Airteagal 205a. agus ar an tuarascáil bhliantúil ón gCúirt Iniúchóirí maille le freagraí na nlnstitúidí faoi iniúchadh ar ráitis na Cúirte Iniúchóirí.
Tarraingeofar suas an buiséad san aonad cuntáis a cinneadh de réir forálacha na rialachán a bheidh déanta de bhun Airteagal 209.
Déanfaidh na Ballstáit na ranníocaí airgeadais dá bhforáiltear in Airteagal 200 (1) a chur ar láimh an Chomhphobail ina n-airgid reatha náisiúnta.
Taiscfear le Státchistí na mBallstát. nó le comhlachtaí a shonróidh siad. a mbeidh ar fáil d'iarmhéideanna na ranníocaí sin.
Le linn na cisti sin a bheith i dtaisecs coinneoidh siad an luach a fhreagraíonn don chothrom a bhí ann lá a dtaisethe i leith an aonaid chuntais dá dtagraítear sa chéad mhír.
Féadfar na hiarmhéideanna a infheistiú ar théarmaí gcomhaontóidh an Coimisiún agus an Ballstát áirithc.
Sna rialacháin a dhéanfar de bhun Airteagal 209 leagfar síos na coinníollacha leicniúla faoina ndéanfar oibríochtaí airgeadais a bhaineann le Ciste Sóisialach na hEorpa.
Féadfaidh an Coimisiún. ach c chur in iúl d'údaráis inniúla na mBallstát lena mbaineann. aistriú go hairgead reatha cheann de na
Airteagal a cuireadh isteach le hArleagal 17 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithe airgeadais
Ballstáit a dhéanamh ar a bhfuil ina sheilbh aige d'airgead reatha Ball stáit eile, a mhéid is gá le go bhféadfar é a úsáid chun na críocha a cheaptar dó leis an gConradh seo.
Seachnóidh an Coimisiún aistriú dá leithéid sin. chomh fada agus ís féidir. má bhíonn airgead nó sócmhainní insóinseáilte ar seilbh aige sna hairgid reatha ata ag teastáil uaidh.
Chun oibríochtaí a chur i gcrích. bainfidh an Coimisiún '.eas as seirbhisi bhanc eisiúna an Bhallstáit atá i geeist nó aon institiúdc airgeadais eile a bheidh formheasta ag an Stát sin.
Déanfaidh an Chomhairle. ag gniomhú di d'aontaoil ar thogra ón gCoimisiún:
(a) rialacháin airgeadais ina sonrófar go háirithe an nós imeachta is inleanta chun an buiséad a bhunú agus a chur i ngníomh agus chun cuntáis a thíolacadh agus a iniúchadh;
(b) na modhanna agus an nós imeachta a chinneadh ar dá réir a bheidh na ranníocaí ó Bhallstáit le cur ar fáil don Choimisiún;
(el rialacha a leagan síos i dtaobh freagracht oifigeach údaráis agus oifigeach cuntáis agus i dtaobh socruithe iomchuí le haghaidh cigireachta.
Téacs mar atá arna leasú le hAirteagal 18 den Chonradh a leasaionn forálacha áirithc airgeadais
FORÁLACHA GINEARÁLTA AGUS CRÍOCHNAiTHEACHA
(Aisghaireadh an ¡Airteagal seo le hAirteagal 24 (2) den Chonradh Comhcheangail) arb è seo
[Feic Airteagal 24 (1) den Chonradh Comhcheangail a leanas a théacs:
Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa agus an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach, ar dháta an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm. ina n-oiíigigh agus ina seirbhisigh eile do na Comhphobail Eorpacha agus ina gcuid de riarachán aonair na gComhphobal sin.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle
leis na hinstitiúidi eile lena mbaineann.
Chun na cúraimí a chuirtear air a chomhlíonadh, féadfaidh an Coimisiún aon fhaisnéis a chruínniú, agus aon fhíorú ís gá a dhéanamh, faoi na teorainneacha agus na coinníollacha a bheidh leagtha sios ag an gComhairle de réir forálacha an Chonartha seo.
Beidh de cheangal ar chomhaltaí institiúidí an Chomhphobail, ar chomhaltaí coisti, agus ar oifigigh agus seirbhisigh eile an Chomhphobail, fiú tar éis deireadh a theacht lena ndualgais, gan faisnéis a nochtadh is de chineál atá faoi chumhdach na rúndachta gairmiúla, go háirithe faisnéis a bhaineann le gnóthais, lena gcaidreamh gnó nó le comhdhéanamh a gcostas.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, na rialacha i dtaobh teangacha institiúidí an Chomhphobail a chinneadh, gan dochar do na forálacha atá i rialacha nós imeachta na Cúirte Breithiúnais.
(Aisghaireadh an ¡Aineagal seo leis an clara mir d'Airteagal 28 den Chonradh Comhcheangail)
Beidh ag na Comhphobail Eorpacha. i geríocha na mBallstát, na pribhléidí agus na diolúinti is gá chun a gcúraimi a chomhlíonadh. faoi na coinníollacha atá leagtha síos sa Phrótacai atá i gceangal leis an gConradh seo.
Sa mhéid gur gá é, rachaidh na BaUstáit i ndáil chaibidle lena chéile d'fhonn a áirithiú, ar mhaithe lena náisiúnaigh:
— go gcosnófar daoine agus go mbeidh cearta le fáil agus á gcosaint faoi na coinníollacha ar dá réir a dhéanann gach Stát amhlaidh i gcás a náisíúnach féin;
— go ndíothófar cánachas dúbailte sa Chomhphobal ;
—■ go dtabharfar aitheantas frithpháirteach do chuideachtaí nó gnólachtaí de réir bri Airteagal 58, an dará mir, go gcoimeádfar pearsantacht dhlítheanach i gcás a suíomh a aistriú ó thír go tir eile, agus go bhféadfar uaimcheangal a dhéanamh idir cuideachtaí nó gnólachtaí atá faoi rialú ag dlíthe tíortha éagsúla;
— go simpleofar na foirmiúlachtaí a bhaineann le breithiúnais ó chúirteanna nó ó bhinsí, agus dámhachtaintí eadrána, a aithint agus a fhorghníomhú go cómhalartach.
Laistigh de thrí bliana ó theacht i bhfeidhm don Chonradh seo. tab­harfaidh Ballstáit do náisiúnaigh na mBallstát eile an chóir chéanna a thugann siad dá náisiúnaigh féin maidir le raniipháirtiocht i gcaipiteal cuideachtaí nó gnólachtaí. de réir bri Airteagal 58, gan dochar d'fhcidh­miú na bhforálacha eile den Chonradh seo.
Ní dhéanfaidh an Conradh seo dochar ar dhóigh ar bith do na rialacha a bhaineann leis an gcóras úinéireachta maoine i mBallstáit.
Ní chuirfidh forálacha an Chonartha seo bac ar fheidhmiú na rialacha seo a leanas:
α) ni bheidh ar aon Bhallstát faisnéis a sholáthar má mheasann sé go mbeadh nochtadh na faisnéise sin contrártha do leasanna bunúsacha a shlándála; b) féadfaidh aon Bhallstát cibé bearta is gá leis a ghlacadh chun leasanna bunúsacha a shlándála a chosaint agus ar bearta iad a bhaineann Ie hairm, muinisin agus ábhair chogaidh a tháirgeadh nó a thrádáil.
Ní foláir, áfach, gan na bearta sin a dhul chun dochair do na coinníollacha iomaíochta sa chómhargadh i gcás táirgí nach bhfuil ceaptha chun críocha míleata go sonrach.
Sa chéad bhliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil, liosta a tharraingt suas de tháirgi lena mbaineann forálacha mhír 1 b).
Féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún, athruithe a dhéanamh ar an liosta sin.
Rachaidh na Ballstáit i gcomhairle lena chéile d'fhonn go ndéanfar i gcomhar na nithe is gá chun nach gcoiscfí feidhmiú an chómhargaidh mar gheall ar bhearta a bheadh le déanamh ag Ballstát i gcás suaitheadh tromchúiseach inmheánach a dhul i gcion ar an ord poiblí, i gcás cogaidh nó i gcás mórtheannas idirnáisiúnta a mbeadh bagairt chogaidh ann, nó chun oibleagáidí a chomhlíonadh a bhí glactha aige d'fhonn an tsíocháin agus an tslándáil idirnáisiúnta a choimeád.
Más rud é go dtiocfaidh de na bearta a ghlacfar sna himthosca dá dtagraítear ín Airteagail 223 agus 224 saobhadh ar na coinníollacha iomaíochta sa chómhargadh, scrúdóidh an Coimisiún an scéal, i gcomhar leis an Stát atá i geeist, féachaint conas is féidir na bearta sin a oiriúnú do na rialacha atá leagtha síos sa Chonradh seo.
De mhaolú ar an nós imeachta atá leagtha síos in Airteagail 169 agus 170, féadfaidh an Coimisiún nó aon Bhallstát an t-ábhar a thabhairt os comhair na Cúirte Breithiúnais go díreach má mheasann sé go bhfuil Ballstát eile ag baint mí-úsáid as na cumhachtaí dá bhforáiltear in Airteagail 223 agus 224.
Tabharfaidh an Chúirt Bhreithiúnais a breith i gcúirt iata.
Más rud é, le linn na hidirthréimhse, go dtarlóidh deacrachtaí atá tromchúiseach agus gur dóigh go mairfidh dótbh ín aon earnáil den gheilleagar nó deacrachtaí a d'fhéadfadh dochar mor a dhéanamh do staid eacnamaíoch limistéir áirithe, féadfaidh Ballstát údarás a iarraidh chun bearta cosanta a ghlacadh d'fhonn an staid sin a cheartú agus an earnáil áirithe a oiríúnú do gheilleagar an chómhargaidh.
Ar iarratas ón Stát áirithe, déanfaidh an Coimisiún, tri nós imeachta éigeandála agus gan mhoill, na bearta cosanta a chinneadh a mheasfaidh sé is gá, agus sonróidh sé na himthosca agus an modh ina gcuirfear in éifeacht iad.
D'fhéadfadh na bearta a údarófar faoi mhír 2 maolú a thabhairt ar rialacha an Chonartha seo, go feadh méid agus go ceann tréimhsí atá fior-riachtanach chun na haidhmeanna dá dtagraítear i mir 1 a ghnó thú.
Tabharfar tus do na bearta is lú a shuaithfidh feidhmiú an chómhargaidh. hargaidh.
Bainfidh an Conradh seo le Ríocht na Beilge, le Ríocht na Danmhairge, le Poblacht Chónaidhme na Gearmáine, le Poblacht na Fraince, le hÉirinn, le Poblacht na hlodáile, le hArdDiúiceacht Lucsamburg, le Ríocht na hísiltíre agus le Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann.*
Mir 1 mar atá arna leasú le hAirteagal 26(1) den Ionstraim Aontachais, mar atá ama leasú le hAirteagal 15(1) den Chinneadh Oiriúnuithe.
Maidir leis an Ailgéir agus leis na ranna Francacha thar lear, beidh feidhm ag na forálacha ginearálta agus sonracha den Chonradh seo a bhaineann leis na nithe seo:
— saorghluaiseacht earraí ; — talmhaíocht, amach ó Airteagal 40(4); — léirscaoileadh seirbhisi; — na rialacha iomaíochta; — na bearta cosanta dá bhforáiltear in Airteagail 108, 109, agus 226; — na hinstitiúidí; a luaithe a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm.
Déanfar na coinníollacha faoina mbeidh feidhm ag forálacha eile an Chonartha seo a shocrú, laistigh de dhá bhliain tar éis an Chonradh seo a theacht i bhfeidhm, le cinntí ón gComhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún.
Féachfaidh institiúidí an Chomhphobail chuige. faoi chuimsiú na nósanna imeachta dá bhforáiltear sa Chonradh seo. go háirithe in Air teagal 226. go mbeidh forbairt eacnamaíoch agus sóisialta na Iimistéar sin indéanta.
Bainfidh na socruithe speisialta i dtaobh comhlachais atá leagtha amach i gCuid a Ceathair den Chonradh seo leis na tíortha agus na críocha thar lear atá luaite sa liosta in Iarscribhinn IV a ghabhann leis an gConradh seo.
Ni bhainfidh an Conradh seo leis na tíortha agus na críocha thar lear a bhfuil caidreamh speisialta acu le Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann agus nach bhfuil luaite sa liosta réamhráite. *
Bainfidh forálacha an Chonartha seo leis na críocha Eorpacha a bhfuil Ballstát freagrach ina gcaidreamh eachtrach.
5. ** De mhaolú ar na míreanna roimhe seo : a) Ní bhainfidh an Conradh seo le hOileáin Fháró.
Féadfaidh Rialtas Ríocht na Danmhairge, áfach, a fhógairt, tri dhearbhú a thaisceadh
Cuireadh isteach an dará fomhír le hAirteagal 26(2) den Ionstraim Aontachais.
Cuireadh isteach an cúigiú mir le hAirteagal 26(3) den Ionstraim Aontachais, mar atá arna leasú le hAirteagal 15(2) den Chinneadh Oiriúnuithe.
tráth nach déanaí ná an 31 Nollaig 1975 le Rialtas Phoblacht na hlodáile, go bhfuil an Conradh seo infheidhme i leith na n-oileán sin, agus cuirfidh an Rialtas sin cóip den dearbhú sin chuig Rialtas gach Ballstáit eile.
Sa chás sin, bainfidh an Conradh seo leis na hoileáin sin amhaíl ón gcéad lá den dará mí tar éis an dearbhú sin a thaisceadh.
c) Ní bhainfidh forálacha an Chonartha seo le hOileáin Mhuir nlocht ná le hOileán Mhanann ach a mhéid is gá chun a áirithiú go bhfeidhmeofar an coras dá bhforáiltear do na hoileáin sin sa Chonradh i dtaobh aontachas na mBallstát nua le Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa agus leis an gComhphobfil Eorpach do Fhuinneamh Adamhach, a síníodh an 22 Eanáir 1972.
Sna cásanna ina ndéantar foráil sa Chonradh seo chun comhaontuithe a thabhairt i gcrích idir an Comhphobal agus Stát nó Stáit nó eagraíocht idirnáisiúnta, is é an Coimisiún a dhéanfaidh na caibidlí.
Faoi réir na gcumhachtaí a dhílsítear don Choimisiún ina leith sin, is í an Chomhairle a thabharfaidh na comhaontuithe sin i gcrích, tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól nuair is gá sin de réir an Chonartha seo.
Féadfaidh an Chomhairle, an Coimisiún nó Ballstát tuairim na Cúirte Breithiúnais a fháil roimh ré i dtaobh cé acu atá nó nach bhfuil comhaontú atáthar ag brath a dhéanamh i gcomhréir le forálacha an Chonartha seo.
Más tuairim chodarsna a thabharfaidh an Chúirt Bhreithiúnais, ní fhéadfaidh an comhaontú teacht i bhfeidhm ach amháin de réir Airteagal 236.
Comhaontuithe a thabharfar i gcrích faoi na coinníollacha sin, beidh siad ina gceangal ar institiúidí an Chomhphobail agus ar Bhallstáit.
Is de dhualgas an Choimisiúin é a áirithiú go gcoimeádfar gach caidreamh iomchuí le horgáin na Náisíún Aontaithe, a sainghníomhaireachtaí agus an Chomhaontaithe Ghinearálta ar Tharaifí agus Trádáil.
Bunóidh an Comhphobal dlúthchomharaíocht leis an Eagraíocht um Chomhar Eacnamaíoch san Eoraip; socrófar na sonraí de thoil a chéile.
Ni dhéanfaidh forálacha an Chonartha seo difear d'fhorálacha an Chonartha ag bunú an Chomphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach, go háirithe maidir le cearta agus oibleagáidi Ballstát, le cumhachtaí institiúidí an Chomhphobail sin agus leis na rialacha a leag an Conradh sin síos le haghaidh feidhmiú an chómhargaidh do ghual agus cruach.
Ní thabharfaidh forálacha an Chonartha seo maolú ar fhorálacha an Chonartha ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Fhuinneamh Adamhach.
Ní chuirfidh forálacha an Chonartha seo bac le haontais réigiúnacha idir an Bheilg agus Lucsamburg, nó idir an Bheilg, Lucsamburg agus an ísiltír, a bheith ann nó a chomhlánú, sa mhéid nach bhfuil aidhmeanna na n-aontas réigiúnach sin á ngnóthú tri fheidhmiú an Chonartha seo.
Ní dhéanfaidh forálacha an Chonartha seo difear do na cearta agus
na hoibleagáidí a éiríonn as comhaontuithe a tugadh i gcrích roimh theacht i bhfeidhm don Chonradh seo idir Ballstát nó Ballstáit ar thaobh amháin agus tríú tir nó tríú tiortha ar an taobh eile.
Sa mhéid nach bhfuil na comhaontuithe sin ag luí leis an gConradh seo, glacfaidh an Ballstát nó na Ballstáit áirithe gach sii iomchuí chun deireadh a chur leis an neamhluí sin.
Nuair is gá, cabhróidh na Ballstáit lena chéile chun na eriche sin agus glacfaidh siad comhdhearcadh nuair ís iomchuí sin.
Ag cur na gcomhaontuithe dá dtagraítear sa chéad mhír chun feidhme dóibh, cuirfidh na Ballstáit san áireamh gur cuid dhilis de bhunú an Chomhphobail na buntáistí a fhaightear faoin gConradh seo ó gach Ballstát agus uime sin go bhfuil siad i ndlúthnasc doscartha le bunú comhinstitiúídí, le cumhachtaí a thabhairt dóibh, agus leis na buntáistí céanna a bheith á ndeonú ag na Ballstáit eile go léir.
Má tharlaíonn, i gcúrsa an cómhargadh a oibriú, gur gá don Chomphobal gniomhú chun aidhm de chuid an Chomphobail a ghnóthú agus nach dtugtar sa Chonradh seo na cumhachtaí ís gá, déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól, na bearta iomchuí a ghlacadh.
Féadfaidh Rialtas aon Bhallstáit nó an Coimisiún tograí a chur faoi bhráid na Comhairle chun an Conradh seo a leasú.
Má dhéanann an Chomhairle, tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól, agus, nuair is iomchuí, leis an gCoimisiún, tuairim a thabhairt i bhfabhar comhdháil d'ionadaithe ó Rialtais na mBallstát a ghairm, comórfaidh Uachtarán na Comhairle an chomhdháil chun na leasuithe a bheidh le déanamh ar an gConradh seo a chinneadh de thoíl a chéile.
Tiocfaidh na leasuithe i bhfeidhm tar éis a ndaingnithe ag na Ballstáit go léir de réir a rialacha bunreachtúla faoi seach.
Féadfaidh aon Ståt Eorpach iarratas a dhéanamh chun bheith ina chomhalta den Chomhphobal.
Direoidh sé a iarratas chun na Comhairle, agus gníomhóidh an Chomhairle d'aontoil tar éis di tuairim an Choimisiúin a fháil.
Na coinníollacha ar a ligfear Ståt isteach agus na hoiriúnuithe is gå dá chionn sin ar an gConradh seo, beidh siad ina nábhar do chomhaontú idir na Ballstáit agus an Stát iarrthach.
Cuirfear an comhaontú sin faoi bhráid na Stát Conarthach uile lena dhaingniú acu de réir a rialacha bunreachtúla faoi seach.
Féadfaidh an Comhphobal comhaontuithe a thabhairt i gcrích le iríú Stát, le haontas Stát nó le heagraíocht idirnáisiúnta, ag bunú comhlachais lena ngabhfaidh cearta agus oibleagáidí cómhalartacha, comhghníomhaíocht agus nósanna imeachta speisialta.
Tabharfaidh an Chomhairle na comhaontuithe sin i gcrích, ag gniomhú di d'aontoil tar éis dui i gcomhairle leis an Tionól.
I gcás inar gá leasuithe ar an gConradh seo de dhroim na gcomh aontuithe sin, déanfar i dtosach báire na leasuithe sin a ghlacadh de réir an nós imeachta atá leagtha síos in Airteagal 236.
Is cuid dhilis den Chonradh seo na Prótacail atá i gceangal leis de chomthoil na mBallstát.
Tionscnamh na n-Institiúidí
Tiocfaidh an Chomhairle le chéile laistigh de mhi tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm.
Déanfaidh an Chomhairle. laistigh de thri mhí óna céad chruinniú, gach beart iomchuí chun an Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta a chomhdhéanamh.
Tiocfaidh an Tionól le chéile laistigh de dhá mhi ó chéad chruinniú na Comhairle, arna chomóradh ag Uachtarán na Comhairle, chun a oifigigh a thoghadh agus a rialacha nós imeachta a tharraingt suas.
Go dti go mbeidh a oifigigh arna dtoghadh, is é an comhalta is sine a bheidh i gceannas air.
Rachaidh an Chúirt Bhreithiúnais i mbun a dualgas a luaithe a bheidh a comhaltai ceaptha.
Ceapfar a céad Uachtarán go ceann tri bliana ar an modh céanna ar a gceaptar a comhaltai.
Glacfaidh an Chúirt Bhreithiúnais a rialacha nós imeachta laistigh de thrí mhí ó dhul i mbun a dualgas di.
Ni féidir ábhar ar bith a thabhairt os comhair na Cúirte Breithiúnais go dti go mbeidh a rialacha nós imeachta foilsithe.
Ni rithfidh an tréimhse chun caingean a thionscnamh ach amháin ó dháta a bhfoilsithe.
Ar é a cheapadh, feidhmeoidh Uachtarán na Cúirte Breithiúnais na cumhachtaí a thugtar dó leis an gConradh seo.
Rachaidh an Coimisiún i mbun a dhualgas agus gabhfaidh sé chuige na freagrachtaí a chuirtear air leis an gConradh seo a luaithe a bheidh a chomhaltaí ceaptha.
Ar dhul i mbun a dhualgas don Choimisiún. gabhfaidh sé Iáithreach i geeann an staidéir agus socróidh sé na comhtheagmhálacha ís gá chun suirbhéireacht ghinearálta a dhéanamh ar staid eacnamaíoch an Chomhphobail.
Rithfidh an chéad bhliain airgeadais ó dháta an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm go dti an 31 Nollaig dá éis sin.
Má tharlaíonn, áfach, gur sa dará leath den bhliain a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm, rithfidh an chéad bhliain airgeadais go dti an 31 Nollaig an bhliain dá éis sin.
Go dti go mbeidh buiséad na chéad bhliana airgeadais bunaithe, tabharfaidh Ballstáit airleacain saor ó ús don Chomhphobal agus bainfear iad sin dá ranníocaí airgeadais chun an buiséad a chur i ngníomh.
Go dti go socrófar na Rialacháin Foirne d'oifigigh an Chomhphobail agus na Coinníollacha Fostaíochta dá sheirbhísigh eile, mar a fhoráiltear in Airteagal 212, déanfaidh gach institiúid an fhoireann a theastaíonn uaithi a earcú agus chuige sin tabharfaidh sí conarthaí tréimhse teoranta i gcrích.
Scrúdóidh gach institiúid in éineacht leis an gComhairle aon elicisi a bhaineann le Hon, luach saothair agus dáíleadh post.
Tiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm an chéad lá den mhí i ndiaidh taisceadh na hionstraime daingniúcháin ag an gceann is déanaí de Stáit a shinithe a dhéanfaidh an taisceadh sin.
Más rud é, áfach, go ndéanfar an taisceadh sin faoi bhun cúig lá dhéag roimh thús na míosa le teacht, ni thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm go dti an chéad lá den darà mi tar éis data an taiscthe sin.
Tarraingiodh an Conradh seo suas i scríbhinn bhunaidh amháin sa Fhraincis. sa Ghearmáinis. san Iodáilis agus san Ollainnis. agus comhúdarás ag gach ceann de na ceithre théacs: taiscfear é i gcartlann Ri altas Phoblacht na hlodáile. agus cuirfidh an Rialtas sin cóip dheimhnithc chuig Rialtas gach ceann eile de Stáit a shinithe.
ARNA DHÉANAMH sa Róimh, an cúígiú lá is fiche de Mhárta sa bhliain mile naoi gcéad caoga a seacht.
LIOSTAÍ A go G dá dtagraítear in Airteagal 19 agus 20 den Chonradh seo
Liosta na gCeannteideal Taraife a bhfuil na rátaí dleachta a luaitear ina leith i gcolún 3 thíos le cur san áireamh chun an mean uimhríochtúil a riomh
— 3 — An dleacht (mar %) atá le cur san áireamh don Fhrainc ex 15.10
Aigéad-olai as athscagadh
Gliocról agus buaic ghliocróil: — Amh — íonaithe
Taipioca agus ság; taipíoca agus ság tacair as stáirsí prátaí nó stáirsí eile
Peinteocsaíd vanaidiam
Suilfít sóidiam neodrach
Clóiríd cheiriam; sulfáití ceiriam
Hidreacarbóin aramatacha :
— Xiléiní: — Isiméir mheasctha
25 20 25 paraixiléin — Monaiméir stiréine — Iseapropailbeinséin (cuiméin) ex 29.02
Monaiméir clóiríde vinilidéine
Teireaftaláit dímheitileach
Eitiléindiaimín agus a shalainn
Aimín-aildéid timthriaUacha, aimínchéatóin agus aimín-quineoin timthriaUacha, a ndíorthaigh halaígínithe, sulfónaithe, níotráitithe nó níotrasaithe, a salainn agus a n-eístir
Diazo-, azo- agus azocsa-chomhdhúile
Déshuilfíd de bheinsil chlóirínthe
Aintibheathaigh (seachas pinisilin, streiptímícin, clóraimfeíneacól agus a salainn, agus oraimícin)
Vacsainí don ghalar crúibe is béil, micreaorgánaigh lena ndéanamh; aintiséaraim agus vacsainí in aghaidh fiabhras na muc
Leasacháin mhianracha nó cheimiceacha, nítrigineacha, chumaisc
Leasacháin mhianracha nó cheimiceacha, fosfáiteach : — Singil: — Forfhosfáití : — De chnámh — Eile — Measctha ex 31.04
Leasacháin mhianracha nó cheimiceacha, photáiseacha, mheasctha
Leasacháin eile, lena náirítear leasacháin chumaisc agus choimpléascacha:
— Niotráitifosfairagusfosfáití amóiniam-potaisiam — Leasacháin eile, gan leasacháin orgánacha thuaslagtha a áireamh
Leasacháin i dtaibhléid, i losainní agus i bhfoirmeacha ullmhaithe dá samhail sin nó i bpacálacha nach mó ná deich geileagram a meáchan comhlán
Maignéitít nádúrtha, mínmheilte de shórt a úsáidtear do Hocha, d'aontoisc le haghaidh guai a ghlanadh
Scannáin ina rollai, iograithc, neamhnochta. bréifnithc:
— Do phictiúir mhonacrómacha (dearbhchlónna) ama n-allmhairiú i bpacáistí agus tri aonad iontu nach inúsáidte go leithleach, le bheith mar bhun do scannán polacrómatach
— Do phictiúir pholacrómatacha is faide ná 100 méadar
Clóiríd pholaivinilídéine; bútaral polaivinile ina leatháin
Eistir cheallalóis, gan níotráití agus aiceatáití a áireamh
Ábhair phlaisteacha agus eistir cheallalóis (seachas níotráití agus aiceatáiti) mar bhun leo
Ábhair phlaisteacha agus éatair nó diorthaigh cheimiceacha eile ó cheaUalóis mar bhun leo
Aigéad ailgineach. a chuid salann agus eistear, tirim
Páipéar agus páipéarchlár, inneaUdéanta: — Páipéar craifte agus páipéarchlár craifte — Eile, ama dhéanamh go leanúnach, agus dhá chiseal nó níos mó ann, le páipéar craifte laistigh
(mar %)
Tuairisc na dtáirgí atá le cur san
Uimh. in Ainmníocht na Bruiscile áireamh don
Páipéar nó páipéarchlár cumaisc (arna dhéanamh tri chisil leata a ghreamú dá chéile le greamachán), gan cótáil ar a éadan, gan tuiliú, cibé acu is athneartaithe go hinmheánach dó nó nach ea, ina rollai nó ina leatháin
Páipéar agus páipéarchlár, iomaireach
Páipéar craifte agus páipéarchlár craifte, créipthe nó rocach
Páipéar craifte agus páipéarchlár craifte, greamaitheach
Abhras ó shnáithíní saorga (leanúnach), singil, gan casadh nó le casadh is lú ná 400 cor
Abhras cadáis, iolrach, seachas abhras sainiúil, gan tuaradh, 337,500 méadar nó breis in aghaidh an chileagraim san abhras singil
Abhras coighire
Cairpéid, ábhar cairpéad agus rugai, snaidhmthe, de shíoda, de dhramhshíoda seachas nóilí, de shnáithíní saorga (síntéiseacha), d'abhras a thig faoi cheannteideal Uimh.
52.01, d'abhras miotail, d'olann nó d'fhionnadh min ainmhithe
Abhras iolrach coighire
Deannach agus púdar diamant
Cumhdaigh nó cabhlacha caidéal, de chruach seachas cruach dhomheirgthe nó de mhiotail éadroma nó a gcóimhiotail, le haghaidh loineinneall aerárthaí
Cumhdaigh nó cabhlacha caidéal nó comhbhrúiteoirí, de chruach seachas cruach dhomheirgthe nó de mhiotail éadroma nó a gcóimhiotail, le haghaidh loineinneall aerárthaí
Meaisíní chun fialsíoda le figiúirí nó gan figiúirí, agus lása, a dhéanamh
Meaisíní bróidnéireachta seachas meaisíni chun snáithe a tharraingt agus a cheangal (meaisíní chun bróidnéireacht fhuinneogach a dhéanamh)
Meaisíní cúnta lena n-úsáid maille le meaisíní chun fialsíoda le figiúirí nó gan figiúirí, agus lása, a dhéanamh :
— Meaisíní chun na sleamhnáin a thógáil
Meaisíní cúnta lena n-úsáid maille le meaisíní bróidnéireachta :
— Meaisíní uathoibreacha
— Meaisíní poUta cardai, meaisíní atáirghthe cardai, meaisíní rialú cháin, spól-tochrasóirí
Páirteanna agus gabhálais do mheaisíní chun fialsíoda, le figiúirí nó gan figiúirí, agus lása, a dhéanamh, agus do mheaisíní cúnta le haghaidh na meaisíní sin:
Síeamhnáin, eiteáin, cíora, barrai sleamhnáin agus easnacha cíor do mheaisíní leata, bráiciní (a bplátaí agus a lanna), eiteáin iomlána agus páirteanna de bhráicíní agus d'eiteáin do mheaisíní chiorclacha
Gabhálais agus páirteanna do mheaisíní bróidnéireachta agus do shásra agus garreas cúnta le haghaidh na meaisíní sin :
Spoil, spólbhoscaí agus a bplátaí; fáiscíní
Corn-tochrasóirí chun seolaí-shreanga a thochras agus téipeanna inslithe nó cosanta chun cornai agus tochraisí leictreacha a dhéanamh
An dleacht (mar %) atá Ie cur san áireamh don Fhrainc ex 84.59
Dúisirl, díreaehthiomána nó táimhe, d'aerárthaí
Cromfhearsaidí do loine­inniU aerárthaí
Mótair dhúisithe d'aerárthaí
Maignéatónna adhainte, lena n­áirítear maignéato­dhionamóna d'aerárthaí
Balúin agus aerlonga
Páirteanna do bhalúin agus d'aerlonga
Parasiúit agus páirteanna agus gabhálais dóibh
Catafailt agus gléasanna dá samhail chun aerárthaí a lansáil, páirteanna dóibh
Traenálaithe eitilte ar talamh agus páir­teanna dóibh
Uirlisi aerloingseoireachta
Meicníochtaí agus méanchláir (85 nota ar a laghad) do phianónna
Liosta na gceannteideal taraife nach cead na rátai dleachta ina leith faoin gcomhtharaif chustam a dhul thar 3 %
Cleiti, craicne agus codanna eile d'éin lena gcleití nó a gclúmh, neamhoibrithe (gan cleiti ná ch'imh leapa neamhoibrithe a áireamh)
Spúinsí nádúrtha, amh
14.01 go 14.05
Graifít aiceanta, gan a bheith curtha suas lena miondíol
Cré (seachas eré shíneach). andalúisit agus cianit, cailcínithe nó gan cailciniú ach gan créanna borrtha a thig faoi cheannteideal Uimh.
68.07 a áireamh: muilít; créanna chamotte agus dinas ex 25.08
Cailc, gan bheith curtha suas lena miondíol ex 25.09
Crédhathanna, gan cailciniú ná meascadh; iarann-ocsaídí míocacha aiceanta
Créanna ionfúsóracha, mineanna iontaiseacha siliceacha agus créanna siliceacha dá samhail (mar shampla, kieselguhr, trípilít nó diaitimlt) agus 1 nó faoina bhun de shainmheáchan dealrach iontu, cailcínithe nó gan cailciniú, gan bheith curtha suas lena miondíol ex 25.13
Sliogart, éimear, corandam aiceanta agus scríobaigh aiceanta eile, gan bheith curtha suas lena miondíol
Breochloch; cloch bhrúite nó bhriste, macadam agus macadam tarrtha, púróga agus gairbhéal, de shaghas is gnáth a úsáid le haghaidh ródmhiotalú, mar bhallasta iarnróid nó eile nó le haghaidh meascrai coincréite; grean
Dolaimít, lena n-áiritear dolaimít gan d'oibriú uirthi ach í a scoilteadh go garbh, i a cheamú go garbh nó í a cheamú trina sábhadh
Stéaitít aiceanta, lena náirítear stéaitít aiceanta gan d'oibriú uirthi ach í a scoilteadh go garbh, i a chearnú go garbh nó í a chearnú trina sábhadh; tale ach amháin i bpacálacha nach mó ná 1 cileagram amháin glanmheáchain
CAIBIDIL 26 ex 26.01
Amh-mhianraí miotalacha agus a dtiubhacháin mhiotalacha seachas amhluaidhe, amhshinc agus táirgí a thagann faoi réim an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach ; pirít iarainn rosta
Luaith agus iarmhair (seachas as monarú iarainn nó cruach), ina bhfuil miotail nó comhdhúile miotalacha seachas cinn ina bhfuil sine
Cóc agus leathchóc ó ghual, chun leictreoidí a mhonarú, agus cóc ó mhóin
27.05 27.05 (bis) 27.06 ex 27.13 Ozócairít, céir lignite agus céir mhóna, amh 27.15 27.17
Níotráit sóidiam aiceanta
Lintir chadáis, seachas cinn amha ex 55.02 55.04
CAIBIDIL 70 ex 70.01
Dramhghloine (cuilléad)
CAIBIDIL 71 ex 71.01
Péarlaí, neamhoibrithe
Clocha lómhara agus leathlómhara, neamhoibrithe ex 71.02 71.04 71.11
Beiriliam, neamhshaoirsithe
CAIBIDIL 5 ex 05.07
Cleití, craicne agus codanna eile d'éin, lena gcleití nó a gclúmh, seachas cinn neamhoibrithe ex 05.14
Sunna agus eastóscáin ó phlandal; agar-agar agus múcalachtaí agus tiubhacháin aiceanta eile ó ábhair phlandúla (gan peictin a áireamh)
CAIBIDIL 15 ex 15.04
SaiUte agus olaí, ó éisc agus ó mhamaigh farraige, athscagtha nó gan athscagadh (gan ola mhíl mhóir a áireamh)
CAIBIDIL 25 ex 25.09
Crédhathanna, cailcínithe nó measctha
Marmar, traibhirtín, ecaussine agus cloch chailcreach eile do shéadchomharthai nó d'fhoirgnimh agus sainmheáchan dealrach 2.5 nó níos mó iontu agus albastar, gan d'oibriú orthu ach a gcearnú trina sábhadh, nach mó ná 25 cheintiméadar ar tiús ex 25.16
Eibhear, porfarai, basalt, gaineamhchloch agus cloch eile do shéadchomharthai agus d'foirgnimh, gan d'oibriú orthu ach a gcearnú trina sábhadh, nach mó ná 25 cheintiméadar ar tiús ex 25.17
Gráinniní, sceallóga agus púdar cloch a thig faoi cheannteideal Uimh. 25.15 nó 25.16 ex 25.18
Dolamít, cailcínithe nó ceirtleánaithe (lena náirítear dolaimít tarrtha)
CAIBIDIL 27 ex 27.07
Olaí agus táirgí eile as driogadh tarra guail ardteochta, agus olaí agus táirgí eue mar a shainitear i Nota 2 den Chaibidil seo, gan feineoil, créasóil agus xileanóil a áireamh
Ozócairít, céir lignite agus céir mhóna, gan a bheith amh ex 27.14
Bitiuman pcitriliam agus peitriliam eile agus iarmhair d'ola scealla, gan cóc peitriliam a áireamh
CAIBIDIL 30 ex 30.01
Faireoga nó baili eile orgána-teiripeacha, triomaithe, púdraithe nó gan púdrú
CAIBIDIL 32 ex 32.01
Eastóscáin súdaireachta de bhunadh plandúil, seachas eastóscáin ó chaolaigh (mimosa) agus ó quebracho
CAIBIDIL 33 ex 33.01
Blátholai (neamhtheirpéineach nó gan a bheith), táiteáin agusdílseáin, seachascinn as toradh ciotrais; roisíneodí
Guma-bhiotáille thuirpintín; tuirpintín sulfáite, amh; dipintéin amh
(ar leanúint) 38.08 38.10
Snáth teicstíle cumhdaithe nó tuilithe le rubar bolcáinithe
Leathar de chraiceann caorach agus uain, níos mó ná súdaireacht déanta air ex 41.04
Leathar de chraiceann gabhair agus meannáin, níos mó ná súdaireacht déanta air
CAIBIDIL 48 ex 48.01
Nuachtpháipéar ina rollai
53.06 go 53.09
CAIBIDIL 57 ex 57.05
Abhras siúite, gan bheith curtha suas lena mhiondíol ex 57.06 ex 57.07
Abhras de shnáithíní teicstíleacha plandúla eile, gan bheith curtha suas lena mhiondíol ex 57.08
Ábhair thógála d'ábhar plástrála ex 68.11
Ábhair thógála de stroighin (lena náirítear stroighin slaige), de choincréit nó de chloch shaorga (lena náirítear marmar gránaithe agus é ceirtleánaithe le stroighin), athneartaithe nó gan athneartú ex 68.12
Ábhair thógála de stroighin aispeiste, de stroighin shnaithíneach cheallalóis nó a leithéidí ex 68.13
Aispeist fhaibricithe; meascáin le bun aispeiste agus meascáin le bun aispeiste agus carbónáite maignéisiam
Gloine ina moll (gan gloine optaicíúil a áireamh) ex 70.01 70.02 70.03 70.04 70.05 70.06 70.16
Airgead, neamhshaoirsithe Airgead rollta, neamhoibrithe Ór, neamhshaoirsithe ex 71.05 ex 71.06 ex 71.07 ex 71.08
Ór rollta ar mhiotal neamhlómhar nó ar airgead, neamhoibrithe ex 71.09 platanaim,
Platanam agus miotail eile den ghrúpa neamhshaoirsithe ex 71.10
Platanam rollta nó miotail eile den ghrúpa platanaim, ar mhiotal neamhlómhar nó ar mhiotal lómhar, neamh oibrithe
Blúmáin, billéíd, Ieaca agus barrai leatháin (lena náirítear barrai stánphláta), d'iarann nó de chruach (seachas táirgí a thig faoi réim an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach) ; píosaí garbhchumtha trina ngaibhniú, d'iarann nó de chruach
Barrai agus slata (lena náirítear slat sreinge), d'iarann nó de chruach, teasrollta, gaibhnithe, easbhrúite, fuarfhoirmithe, nó fuarchriochnaithe (lena n-áírítear cinn bheachtdéanta) ; cruach druiliri cuasacha mianadóireachta (seachas táirgí a thig faoi réim an Chomh phobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach) ex 73.11
UiUinneacha, cruthanna agus teascáin, d'iarann nó de chruach, teasroUta, gaibhnithe, easbhrúite, fuarfhoirmithe nó fuarchriochnaithe; ábhar pile leathanach d'iarann nó de chruach, cibé acu druileáilte, polita nó déanta as eilimintí cóimeáilte dó nó nach ea (seachas táirgí a thig faoi réim an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach) ex 73.12
Fonsa agus stiall, d'iarann nó de chruach, teasrollta nó fuar-rollta (seachas táirgí a thig faoi réim an Chomh phobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach) ex 73.13
Leatháin agus plátaí, d'iarann nó de chruach, teasrollaithe nó fuar-rollaithe (seachas táirgí a thig faoi réim an Chomhphobail Eorpaigh go Ghual agus Cruach)
Cruach chóimhiotalach agus cruach ardcharbóin sna foirmeacha a luaitear faoi cheannteidil Uimh.
73.06 go 73.14 (seachas táirgí a thig faoi réim an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach)
Uimh. in Ainmníocht
Tuairìsc na dtáirgi na Bruiscile
Scragall copair, cibé acu cabhraithe, gearrtha chun crutha, bréifnithe, cótáilte dó nó nach ea, seachas scragall le hábhar athneartaithe mar dhroim leis ex 74.06
Púdar copair (seachas púdar mínroinnte)
Anóidí leictrichneasaithe, de nícil, neamhshaoirsithe, a tháirgtear tri theilgean
Scragall alúmanaim (cibé acu cabhraithe, gearrtha chun crutha, bréifnithe, cótáilte nó priontáilte dó nó nach ea, seachas scragall le hábhar athneartaithe mar dhroim leis Púdar alúmanaim (seachas púdar mínroinnte) ex 76.05
Barrai, slata, uiUinneacha, cruthanna agus teascáin saoirsithe, de mhaignéisiam; sreang mhaignéisiam ; plátaí, leatháin agus stiall saoirsithe de mhaignéisiam; scragall maignéisiam; raspálacha agus bearrthaíocha atá ar chóiméid ; púdar maignéisiam (seachas púdar mínroinnte) ex 77.04
Barrai, slata, uiUinneacha, cruthanna agus teascáin saoirsithe, de bheiriliam; sreang bheirilíam; plátaí, leatháin agus stiall saoirsithe, de bheiriliam; scragall beiriliam
ScragaU luaidhe, cibé acu cabhraithe, gearrtha chun crutha, bréifnithe, cótáilte nó priontáilte dó nó nach ea, seachas scragall le hábhar athneartaithe mar dhroim leis
Scragall stáin, cibé acu cabhraithe, gearrtha chun crutha, bréifnithe, cótáilte, nó priontáilte dó nó nach ea, seachas scragall stáin le hábhar athneartaithe mar dhroim leis
CAIBIDIL 81 ex 81.01
Barrai, slata, uiUinneacha, cruthanna agus teascáin, saoirsithe, de thungstan (wolfram); plátaí, leatháin agus stiall, saoirsithe, de thungstan (wolfram); scragall tungstain (wolfram); sreang agus filiméad de thungstan (wolfram) ex 81.02
Barrai, slata, uiUinneacha, cruthanna agus teascáin, saoirsithe, de mholaibdeanam ; plátaí, leatháin agus stiall, saoirsithe, de mholaibdeanam; scragall molaibdeanam; sreang agus filiméad de mholaibdeanam
Barrai, slata, uiUinneacha, cruthanna agus teascáin, saoirsithe, de thantalam; plátaí, leatháin agus stiall, saoirsithe, de thantalam; scragall tantalaim; sreang agus filiméad de thantalam ex 81.04
Barrai, slata, uiUinneacha, cruthanna agus teascáin, saoirsithe, de mhiotail neamhlómhara eile; plátaí, leatháin agus stiall, saoirsithe, de mhiotail neamh lómhara eile; scragall, sreang agus filiméad, de mhiotail neamhlómhara eile
CAIBIDIL 93 ex 93.06
Stoic agus páirteanna eile adhmaid do ghunnaí
Ábhar snoíodóireachta garbhchumtha, is é sin le rá, plátaí, leatháin, slata, feadáin agus a macasamhail, gan snasadh ná oibriú eile orthu ex 95.01 go ex 95.07
CAIBIDIL 98 ex 98.11
Blocáin gharbhchumtha d'adhmad nó de fhréamh, chun píopai a dhéanamh
CAIBIDIL 28 ex 28.01 ex 28.04
Ccimicigh neamhorgánacha: comhdhúile orgánacha agus neamhorgánacha de mhiotail lómhara, de mhiotail learcchré. de dhv.Ue radaighniomhacha agus d'iseatoipí Halaiginí (gan íodaín, amh, agus bróimín a áireamh) Hidrigin, gáis támha agus miotalóidí agus neamhmhiotail eile (gan seiléiniam agus fosfar a áireamh)
28.05 go 28.10
Tríocsaíd airsnice, aigéad airsníce ex 28.11 28.13 go 28.22
28.24 28.26 go 28.31 ex 28.32
Clóráití (gan clóráit sóidiam agus clóráit photaisiam agus sárchlóráití a áireamh) Ocsaíodáidí agus sáríodáití ex 28.34
28.35 go 28.45
28.47 go 28.58
Ceimicigh organacha Hiodracarbóin (gan naftailín a áireamh)
CAIBIDIL 29 ex 29.01 29.02 29.03 ex 29.04
Alcóil neamhthimthriallacha agus a ndiorthaigh halaiginithe, shulfónaithe, níotráitithe nó níotrasaithe (gan alcóil bhúitile agus iseabúitile a áireamh)
Fionóil (gan fionól, créasóil agus xiléanóil a áireamh) agus fionól-alcóil
29.07 go 29.45
39.01 go 39.06
Liosta na gceannteideal taraife ar cinneadh a rátaí dleachta sa chomtharaif chustam d'aontoil
Comhtbaraif Chustam (rata ad valorem mar %) ex 01.01
Ainmhithe beo den speiceas buaibheach (seachas ainmhithe folaiochta chun síolrúcháin) (')
Muca beo (seachas ainmhithe folaiochta chun síolrúcháin) 0)
Feoil agus scartach inite, úr, fuaraithe nó
16 20 20 reoite : — Capali — Ainmhithe buaibheacha (l) — Muc t1)
Éanlaithe clóis marbha (is é sin le rå, cearca, lachain, géanna, turcaithe agus cearca guine) mar aon lena scartach inite (seachas ae), úr, fuaraithe nó reoite
Feoil chapaill, salannaithe nó triomaithe
16 10 lase locha nó abhann, úr (beo nó marbh), fuaraithe nó reoite: — Brie agus salmonidae eiíe — Eile
Ainmhithe clóis amháin.
Crústaigh agus sliogánaigh, ina sliogáin nó gan a bheith, úr (beo nó marbh), fuaraithe, reoite, salannaithe, i sáile nó trio-mai the; crústaigh ina sliogáin, gan iad ach bruite in uisce:
— Cráifisc agus gliomaigh — Portain, ribí róibéis agus cloicheáin — Oisrí
Uibheacha éan ina mblaosc, úrnóleasaithe: — Ó 16/2 go 31/8 — Ó 1/9 go 15/2
Mil nádúrtha
Cleití agus clúmh leapa, neamhoibrithe
Cnámha agus adharc-chroíthe, neamh oibrithe, dishaillte, ullmhaithe go simplí ach gan a bheith gearrtha chun crutha, cóireáilte le haigéad nó didheilitínithe; púdar agus dramh na dtáirgí sin
Bláthanna gearrtha agus bachlóga blátha de shaghas a oireann do chrobhaingí nó mar ornáidí, úr:
— Ó 1/6 go 31/10 — Ó 1/11 go 31/5
Glasraí úr nó fuaraithe:
— Oinniúin, seallóidí, gairleog — Prátaí nua: — Ó 1/1 go 15/5 — Ó 16/5 go 30/6 — Eile ( > )
Glasraí triomaithe, díscithe nó galaithe, iomlán, gearrtha, slisnithe, briste nó ina bpúdar, ach gan ullmhú thairis sin orthu : — Oinniúin — Eile ex 07.05
Glasraí pischíneálacha triomaithe, scilligthe, scafa nó scoilte nó gan a bheith: — Piseanna agus pónairí
Bananaí, úr
Torthaí ciotrais, úr nó triomaithe: — Oráistí: — O 15/3 go 30/9 — Lasmuigh den tréimhse sin Mandairíní agus cleimintíní Liomóidí Seadóga Eile
Socraitear an rata dc ghnáth ag leibhéal an mheáin inmhriochtúil.
Féadfar c geartú, mar is gá. tri ralai scasúracha a shocrú faoi chuimsiú hhcartas lalmh Chomhphobail.
Comhtharaif Chustam (rata
Uimh. in Ainmniocht na Bruiscile ad valorem mar %) ex 08.04
Fíonchaora, úr: — Ó 1/11 go 14/7 — Ó 15/7 go 31/10 Ulla, piorrai agus cainchí, úr Torthaí clochacha, úr: — Aibreoga — Eile (')
10.01 go 10.07
Plúr cruithneachta (
Siolta ola agus torthaí olúla , iomlán nó briste
Socraiiear an rate, dc ghnáth ag leibhéal an mheáin uimhríochtúil.
Féadfar é sin a choi­geartú. mar is gá. tri rátai séasúracha a shocrú faoi chuimsiú bhcartas talmhaiochta un Chomhphobail. a) Beidh na rátai dleachta ar ghránaigh agus ar phlúr cruiíhneachta sa chomhtharaif chus­tam cóimhéid le mean uimhriochtúil na rátai sna taraifi náisiúnta.
h) Go dti go geinnfear an chóir a bheidh le cur chun feidhme faoi chuimsiú na mocaría dá bhforáiltear in Airteagal 40(2), féadfaidh Ballstáit. de mhaolú ar Aineagal 23, bailiú dleachtanna ar na táirgí sin a friionraí. c) Más bagairt nó dochar tromai é do tháirgeadh nó do phróiseáil ghránach no plúir chruith­neachta in aon Bhallstát dleachtanna a chur ar fionrai i mBallstát eile, rachaidh na Ball­stát atá i geeist i gcaibidlí lena chéile.
Mura mbeidh toradh ar na caibidlí sin. féadfaidh an Coimisiún a údarú don Stát ar bhain dochar dó bearta iomchuí a dhéanamh. a bheidh le cur i bhfeidhm mar a chinnfidh an Coimisiún. sa mhéid nach mbeidh an difríocht sa chostas á chú teamh tri eagraíocht inmheánach ar an margadh do ghránaigh sa Bhall­stát a chuir na dleachtanna ar fionraí.
Siolta de chinéal a úsáidtear chun curadóireachta (seachas siol biatais)
Buaircini leannlusa agus lúpuilín
Céir bheach agus céireacha feithidi eile, daite nó gan bheith : — Amh — Eile
Céireacha plandúla, daite nó gan a bheith:
Iasc ullmhaithe nó leasaithe: — Salmonidae
Crústaigh, ullmhaithe nó leasaithe Siúcra biatais agus siúcra cana, soladach Siolta cócó, iomlán nó briste, amh nó ròsta
Ullmhóidi plúir, stáirse nó eastóscan braiche, de chinéal a úsáidtear mar bhia do naíonáin nó chun críocha bia-aiste nó cócaireachta, agus cion is lú ná 50 faoin gcéad de réir meáchain de chócó iontu
Ullmhóidi bia nach sonraítear ná nach náirítear in áit eile
Plúir agus mineanna, neamhoiriúnach mar bhia don duine: — D'fheoil agus de scartach; geirdheascadh — D'iasc, crústaigh nó moiUsc
Tobac neamh-mhonaraithe, bruscar tobac Cré shíneach, siliminit ex 25.15
Marmar, lena náirítear marmar gan d'oibriú air ach é a scoilteadli go garbh, é a chearnú go garbh nó é a chearnú trina shábhadh, is mó ná 25 cheintiméadar ar tiús
Eibhear, porfaraí, basalt, gaineamhchloch agus doch eile do shéadchomharthai agus d'fhoirgiiimh, lena náirítear doch dá sórt nach bhfuil d'oibriú uirthi ach í a scoilteadh go garbh, i a chearnú go garbh nó i a chearnú trina sábhadh, is mó ná 25 cheintiméadar ar tiús
Carbónáit mhaignéisiam aiceanta (maignéisit), cailcínithe nó gan cailciniú, seachas ocsaíd mhaignéisiam ex 25.27
Tale curtha suas i bpacálacha nach mó ná 1 chileagram a nglanmheáchain
Fionóil, créasóil agus xileanóil, amh Olaí peitriliam agus olaí scealla, amh ex 27.07 27.09
Carbón, lena náirítear dubh carbóin, dubh antraicéine dubh aiceatailéine agus dubh lampa
Ocsaídí ¡arainn agus hidreocsaidi, Iena náirítear crédhathanna ina bhfuil 70 faoin gcéad nó os a chionn sin de réir meáchain d'iarann comhcheangailte arb a luacháil é Fe203
Clóráití sóidiam agus potaísiam
Hidreacarbóin aramatacha — Naftailín ex 29.04
Alcól teartBúitile ex 32.07
Blátholaí (neamhtheírpéineach nó gan a bheith), táiteáin agus dilseáin, de thorthaí ciotrais
Céireacha saorga (lena náirítear céireacha intuaslagtha ín uisce); céireacha ullmhaithe, gan eibliú agus gan tuaslagaithe iontu
Snáth agus corda de rubar bolcáiníthe le cumhdach teicstile nó gan é
Seithi agus craicne amha (úr, salannaithe, triomaithe, picilte nó aolaithe), scoilte nó gan a bheith, lena náirítear craicne caorach faoi olann
Leathar de chraiceann caorach agus uain, gan de chóiriú air ach súdaireacht :
— Ó chaoirigh agus gabhair chrosphóraithe Indiacha
Leathar de chraiceann gabhair agus meannáin, gan de chóiriú air ach súdaireacht:
— Ó ghabhair Indiacha — Eile Snasleathar agus leathar miotalaithe
Leatháin snaschraicinn agus leatháin do shraithadhmad (safa, slisnithe nó scafa), nach mó ná cúig mhilliméadar ar tiús, athneartaithe le páipéar nó faibric nó gan athneartú
Sraithadhmad, bloc-chlár. lannchlár. bráicínchlár. agus painéil snaschraicinn. cibé acu atá aon ábhar seachas adhmad iontu nó nach bhfuil; adhmad inleagtha agus adhmad inlithe
Olann bhriste caorach nó uain nó dramfhionnadh ainmhithe eile (min nó garbh), tarraingthe nó gaiméadaithe (lena n-áirítear ceirteacha tarraingthe nó gaiméadaithe) aithe)
Lion, amh nó próiseáilte ach gan bheith sníofa; barrach lin agus dramhlíon (lena n-áiritear ceirtcacha tarraingthe nó gairnéadaithe)
Ráimí. amh nó próiseáilte ach gan bheith sniofa: nóilí ráimí agus dramh ráimí (lena n-áiritear ccirteacha tarraingthe nó gairnéadaithe)
Cadás gan chardáil gan chíoradh Lintir chadáis. amh
Dramh cadaís (lena náirítear ccirteacha tarraingthe nó gairnéadaithe). gan chardáil gan chíoradh
Fíorchnáib (Cannabis saliva), amh nó próiseáilte ach gan bheith sniofa; barrach agus dramh d'fhíorchnáib (lena náirítear ccirteacha nó rópai tarraingthe nó gairnéadaithe)
Cnáib mhainileach (abaca) (Musa textilis), amh nó próiseáilte ach gan bheith sníofa; barrach agus dramh de chnáib mhainileach (lena náirítear ceirteacha nó rópai tarraingthe nó gairnéadaithe)
Siúit, amh nó próiseáilte ach gan bheith sníofa; barrach agus dramh siúite (lena náirítear ceirtcacha nó rópai tarraingthe nó gairnéadaithe)
Matte copair, copar neamhshaoirsithe (minghlanta nó gan bheith); dramh agus bruscar copair
Matte nicile, speiss nicile, agus táirgí idirmheánacha eile de mhiotalóireacht nicile; nicil neamhshaoirsithe (gan anóidí leictrichneasaithe a áireamh); dramh agus bruscar nicile
Stán neamhshaoirithe; dramh agus bruscar stáin
Liosta na gceannteideal taraife a bhfuil na rátaí dleachta ina leith faoin gcomhtharaif chustam le bheith faoi chaibidil idir na BaUstáit
Uimh. in Ainmniocht na Bruiséile lase sáile, úr (beo nó marbh), fuaraithe nó reoite lase, saillte, i sáile, triomaithe nó deataithe Cais agus gruth ex 03.01 03.02 04.04 11.02
Coirce scilligthe agus min arbhair; grain arbhair oibrithe eile (mar shampla, rollaithe, calógaithe, snästa, péarlaithe nó garbh-mheilte, ach gan aon ullmhú thairis sin orthu), ach amháin ris atá roíste, glisnithe, snästa nó briste; ginidín arbhair, iomlán, rollaithe, calógaithe nó meilte
Braich, ròsta, nó gan róstadh
Blonag agus saill leáite eile mhuice ex 15.01 15.02
Stéirin bhlonaige, stéirin ola agus stéirin gheire; ola bhlonaige, oleo-ola agus ola gheire, gan eibliú ná meascadh ná ullmhú ar bith
Ola mhíol mór, scagtha nó gan scagadh ex 15.04 15.07
Olaí plandúla fosaithe, sreabhach nó soladach, amh, scagtha nó íonaithe
SaiUte agus olaí ainmhíocha nó plandúla, hidriginithe, scagtha nó gan scagadh ach gan ullmhú thairis sin orthu
Taos cócó (i mbuilce nó i mblocán), dímhéathraithe nó gan a bheith
Im cócó (méathras nó ola)
Púdar cócó, neamh-mhilsithe
Seacláid agus uUmhóidi bianna eile ina bhfuil cócó
Aran, brioscaí loinge agus gnáthearraí eile báicéirí, gan siúcra, mil, uibheacha, cáise ná torthaí iontu
Pastaetha, brioscaí, cacai agus mínearraí eile báicéirí, le cion ar bith cócó iontu nó gan é
Eastóscáin, userai nó tiubhacháin, de chaifé, tae nó maté; ullmhóidi a bhfuil na heastóscain, na húscraí, nó na tiubhacháin sin mar bhun leo
Fíon as fíonchaora; úrfhíon fíonchaor coisethe ó choipeadh tri alcol a chur leis
Alcol eitileach nó biotáille neodrach, gan dínádúrú, ar neart 80 grád nó níos mó ; biotáille dhínádúraithe (lena náirítear alcol eitileach agus biotáiUe neodrach) d'aon neart
Biotáille (seachas biotáille faoi cheannteideal Uimh.
22.08); licéir agus deochanna biotáilleacha eile; uUmhóidi alcólacha cumaisc (dá ngairtear "eastóscáin tíubhaíthe") chun deochanna a mhonarú
Salann coitianta (lena náirítear clochshalann, salann sáile agus salann boird); clóiríd sóidiam fiorghlan; liocáírí salainn, sáile
Surfar de gach cineál, seachas sulfar néalaithe; sulfar deasctha agus sulfar collóideach
Amh-bhóráití aiceanta agus tiubhacháin díobh (cailcínithe nó gan cailciniú), ach gan bóráítí a áireamh a deighleadh ó sháile aiceanta; amh-aigéad bhórach aiceanta gan os ann arna ríomh de réir
3 cionn 85 faoin gcéad de Han mheáchain thirim ex 26.01
Amh-mhianraí luaidhe agus amh-mhianraí since ex 26.03
Luaith agus iarmhair, ina bhfuil since
Olaí peitriliam agus olaí scealla, seachas olaí amha; ullmhóidi nach bhfuil sonraithe ná áirithe in áit eile agus 70 faoin gcéad ar a laghad de réir meáchain d'olaí peitriliam nó d'olaí scealla iontu. agus arb iad na holai sin bun-chomhábhair na n-uUmhóidí
Gáis pheitriliam agus hidreacarbóin ghásacha eile Glóthach pheitriliam ex 27.13
Céir phairifín, céir mhicreachtriostalach, céir bhog agus céir mhianrach eile, daite nó gan dathú, ach amháin ozocairít, céir lignite agus céir mhóna ex 28.01 28.02 íodaín, amh, agus bróímin Sulfar, néalaithe nó deasctha; sulfar collóideach ex 28.11
Pcintcocsaíd airsnice Ocsaíd bhórach agus aigéad bórach
Bróimídí, ocsabhróimídí, brómáití agus sárbhrómáití, agus fobhróimítí ex 28.34 íodaídí agus íodáití
Bóráití agus sárbhóráití ex 29.04
Alcóil bhúitile agus iseabúitile (seachas alcól teartbúitile) ex 29.06
Fionóil, créasóil agus xileanóil ex 32.01
Eastóscáin de quebracho agus de chaolach (mimosa)
Rubair shintéiseacha, lena náirítear Iaetisc shintéiseach, cobhsaithe nó gan cobhsú, faictís a baineadh as olaí
Adhmad neamhchóirithe, coirt air nó bainte de, nó garbhshnoite
Adhmad, cearnaithe nó leathchearnaithe go garbh, gan ; monarú thairis sin air
Adhmad safa ar a fhad, slisnithe nó scafa ach gan ullmhú thairis sin air, ar mó ná 5 mhilliméadar a thiús
Core aiceanta, neamhoibrithe, bruite, gráinnithe nó meilte; dramh coire
Core aiceanta i mbloic, i bplátaí, i leatháin nó i stiallacha (lena náirítear ciúbanna nó leaca cearnacha, gearrtha chun toise do choirc nó do stopalláin)
Laíon a baineadh ar mhodh meicniúil nó ceimiceach as aon ábhar plandúil snáithíneach
Síoda amh (gan bheith casta)
Dramhshíoda (lena náirítear cocúin atá neamhoiriúnach lena dtochras, nóilí sioda agus ceirteacha tarraingthe nó gairnéadaithe)
Abhras síoda, seachas abhras nóile nó dramhshíoda eile, nach bhfuil curtha suas lena miondíol
Abhras a sníomhadh as dramhshíoda seachas nóil, nach bhfuil curtha suas lena miondíol ex 62.03
Sacanna agus málaí úsáidte, as siúit, de chineál a úsáidtear chun earraí a phacáil ex 70.19
Coirníní gloine, péarlaí bréige, clocha lómhara agus leathlómhara bréige, clocha sintéiseacha bréige agus mionearraí sainiúla nó maisiúla dá samhail de ghloine ex 73.02
(seachas feireo-mhangainéis ard-
Feireo-chóimhiotail charbóin)
76.01 dramh agus bruscar
Alúmanam neamhshaoirsithe, alúmanaim (')
Maignéisiam neamhshaoirsithe; dramh (gan bearrthaíocha cóimhéide a áireamh) agus bruscar maignéisiam (')
Luaidhe neamhshaoirsithe (lena náirítear luaidhe airgeadmhar); dramh agus bruscar luaidhe (')
Spealtar since; sine neamhshaoirsithe; dramh bruscar since (*)
Tungstan (wolfram) neamhshaoirsithe, ina phúdar (') Molaibdeanam, neamhshaoirsithe (') Tantalam, neamshaoirsíthe (') Miotail neamhlómhara eile, neamhshaoirsithe (') ex 81.01 ex 81.02 ex 81.03 ex 81.04 ex 84.06
Innill do mhótarfheithiclí, do mheaisíní eitilte agus do longa, do bháid agus d'arthaí eiie, agus páirteanna do na hinnill sin ex 84.08
Innill frithghníomha, agus páirteanna agus gabhálais dóibh
Déanfar na rátai dleachta a bhaineann le táirgí leatlichrioclinaithe a alhbhrcttliniú i bhfianaise an rata ala socrailhe don mhiotal neamhshaoirsillie. de reír an nós imeachta atá leagtha sios in airteagal 21(2) den Chonradh seo.
Meaisín-uirlisi chun miotail nó cairbídí miotalacha a oibriú, nach meaisíní a thig faoi cheannteideal Uimh. 84.49 nó 84.50
Gabhálais agus páirteanna atá oiriúnach lena n-úsáid d'aontoisc nó go príomha leis na meaisíní a thig faoi cheannteídii Uimh.
84.45 go 84.47, lena náirítear gabhdáin oibre agus uirlisí, dísle-cheanna féinoscailte, rann-cheanna agus fearais eile do mheaisín-uirlisí; gabhdáin uirlisí do na lámhuirlisí meicniúla faoi cheannteideal Uimh. 82.04, 84.49 nó 85.05 ex 84.63
Comhpháírteanna tarchurtha d'innill mhótarfheithiclí
Páirteanna agus gabhálais do na mótarfheithiclí a thig faoi cheannteideal Uimh. 87.01, 87.02 nó 87.03
Meaisíní eitilte, faoileoirí agus eitleoga; rótaisiúit ex 88.03 agus
Páirteanna do mheaisíní eitilte. d'fhaoleoirí d'eitleoga
LIOSTA dá dtagraítear in Airteagal 38 den Chonradh seo
Ainmhithe beo
Feoil agus scartach feola inite
CAIBIDIL 3 lase, crústaigh agus moilisc
Toradh déiríochta; uibheaclia éan; mil nádúrtha
Inni, lamhnáin agus goilí ainmhithe (seachas iasc), go hiomlán agus ina bpíosaí
Táirgí ó ainmhithe nach bhfuil sonraithe ná áirithe in áit eile; ainmhithe marbha faoi Chaibidil 1 nó faoi Chaibidil 3, mí-oiriúnach lena gcaitheamh ag an duine
Craimi agus plandai beo eile; bleibiiii; fréamhacha agus a leithéidí; bláthanna gearrtha agus duilliur ornáideach
Glasraí agus fréamhacha agus tiúbair áirithe atá inite
Torthaí agus cnónna Inite; craiceann mealbhacán ná torthai ciotrais
Caifé, tae agus spiosrai, gan maitè (ceannteideal 09.03) a áireamh
Táirgí an tionscail mhuilleoircaclia; braich agus stáirsí; glútan; iniúilin
Stolta ola agus torthaí olida; grain, siolta agus torthaí ilgnéitheacha; plandai tionscail agus leighis; tui agus farae
Blonag agus saill leáite eile mhuice; saill leáite éanlaithe clóis
Stéirin bhlonaige. stéirin ola agus stéirin gheirc: ola bhlonaige. oleo-ola, agus ola ghcíre. gan eibliú ná meascadh ná ullmhú ar bith eile
Saillte agus olaí. ó éisc agus mamaigh farraige. scagtha nó gan scagadh
Olaí plandúla fosaíthe, sreabhach nó soladach, amh, scagtha nó íonaíthe
Saillte agus olaí ammhíocha nó plandúla, hidriginithe, scagtha nó gan scagadh, ach gan ullmhú thairis sin orthu
Margairín, blonag bhréige agus saillte inite ullmhaithe eile
Iarmhair de thoradh substaintí sailleacha nó céireacha ainmhíocha nó plandúla a chóireáil
Ullmhóidi fe ola, éisc, crústach nó mollease
Siúcra biatais agus siúcra cana, soladach
Siúcraí eile; síorópaí siúcra; mil shaorga (measctha le mil aiceanta nó gan a bheith); caramal
Molas, dídhathaithe nó gan a bheith
17.05* Siúcraí. síoróipí agus moláis arna n-aramatú no ama mbreisiú le dathucháin (agus sitiera fanaile no fanailin san áireamh) ¿ich amháin sunna torthaí arna mbreisiú le sitiera i gcionúireacht ar bith
7a ó Chomhairle Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa, 18 Nollaig 1959 (Iris Oifigiúil na gComh phobal Eorpach, Uimh.
7, 30 Eanáir 1961, Ich. 71).
Síol cócó, iomlán nó briste, amh nó rosta
Ullmhóidi glasraí, torthaí nó codanna eile de phlandai
Fíon as fíonchaora; úrfhíon fíonchaor agus é coiscthe ó choipeadh tri alcol a chur leis
Deochanna coipthe eile (mar shampla, leann Uli, leann piorraí agus mea) ex 22.08* Alcol eitileach, dínádúraithe nó gan dínádúrú, ar neart ex 22.09* ar bith, ó tháirgi talmhaíochta a áíritear in Iarscribhinn II sa Chonradh. ach amháin uisce beatha, licéir agus deochanna biotáilleacha eile, ullmhóidi alcólacha cumaisc (dá ngairtear eastóscáin tiubhaithc) chun deochanna a mhonarú
22.10* Fínéagair chun úsáide tis agus a n-ionadaigh
7a ti Chomhairle Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa I S Nollaig 1959 (Iris Oiñgiuü na gComhphobal Eorpach.
30 Eanáir 1961. Ich. 711.
CAIBIDIL 23 larmhair agus dramh ó na tionscail bhia; farae ullmhaithe d'ainmhithe
Tobac neamh-mhonaraithe, bruscar tobac
Core aiceanta. neamhoibrithe. bruite, gráinnithe nó meilte; dramh coire
Líon, amh nó próiseáilte ach gan bheith sníofa; barrach lín agus dramhlíon (lena náirítear ceirteacha tarraingthe nó gairnéadaithe)
Fíorchnáib (Cannabis sativa), amh nó próiseáilte ach gan bheith sníofa; barrach agus dramh d'fhíorchnáib (lena n-áiritear ceirteacha nó rópai tarraingthe nó gairnéadaithe) néadaithe)
LIOSTA IDIRBHEART DOFHEICTHE dá dtagraítear in Airteagal 106 den Chonradh seo
— Muirlastaí, lena náirítear cairtfhostú, cuanchostais, eisíocaíochtaí i leith árthai iascaireachta, etc.
— Lastaí uiscebhealaigh intíre, lena n-áiritear cairtfhostú.
— Ródiompar: paisinéirí agus lastaí, lena n-áiritear cairtfhostú.
— Aeriompar: paisinéirí agus lastaí, lena náirítear cairtfhostú. íocaíochtaí ó phaisinéirí as aerthícéid idirnáisiúnta agus muirir ar rómhéid bagáiste; íocaíochtaí as muirir aerlasta idirnáisiúnta agus eitiltí cairtfhostaithe.
Faltáis as aerthícéid idirnáisiúnta a dhíol, muirir ar rómhéid bagáiste, muirir ar aerlastaí idirnáisiúnta agus eitiltí cairtfhostaithe. aithe.
— I ndáil le gach cóir mhuiriompair: seirbhisi cuain (buncaeireacht agus lónsoláthar, cothabháil, deisiúcháin, costáis foirne, etc.).
I ndáil le gach cóir iompair ar uiscebhealach intíre: seirbhisi cuain (buncaeireacht agus lónsoláthar, cothabháil agus miondeisiúcháin trealaimh, costáis foirne, etc.).
I ndáil le gach cóir ródiompair tráchtála : óreosla, ola, miondeisiúcháin, garáistiú, costáis tiománaithe agus foirne, etc.
I ndáil le gach cóir aeriompair: costáis oibriúcháin agus imchostais ghinearálta, lena n­áirítear deisiúcháin ar aerárthaí agus ar threal­amh aeriompair.
— Muirir earralainne agus stórála, ¡mréiteach custam.
—■ Dleachtanna custam agus táillí.
— Muirir dheisiúcháin agus chothabhála.
Próiseáil, críochnú, próiseáil oibre faoi chonradh, agus seirbhisi eile den chineál céanna.
— Deisiú long.
Deisiú coracha iompair seachas longa agus aerárthaí.
— Cúnamh teicniúil (cúnamh a bhaineann le tairgeadh agus imdháíl earraí agus seirbhisi ag gach céim, a thugtar i gcaitheamh tréimhse atá teoranta de réir chuspóir áirithe an chúnaimh sin, agus lena n­áirítear e.g. comhairle nó cuairteanna ó shaineolaithe, pleananna agus gormchlónna a ullmhú, monarú a mhaoirsiú, taighde margaidh, pearsanra a oiliúint).
— Coimisiún agus bróicétreacht.
Brabúis as oibríochtaí idirthurais nó as athlastais a dhíol
Coimisiún agus muirir bhaincéireachta.
Costáis ionadaíochta.
— Fógraíocht ar na meáin uile.
— Taisteal ar ghnó.
— Rannpháirtiú fochuideachtaí agus brainsí in imchostais mháthaii­chuideachtaí a bhfuil a suíomh thar lear agus více­versa.
— Conrú (déanamh agus cothabháil foirgneamh, bóithre, droíchead,
port, etc. ag sainghnólachtaí, agus, i gcoitinne, ar phraghsanna socraithe tar éis tairiscinte oscailte).
— Difríochtaí, lamhálacha agus taiscí a dhlitear i leith oibríochtaí ar chríochmhargaí earraí de reír gnáthchleachtais tráchtála bona fide.
— Síntiúis le nuachtáin, tréímhseacháin, Ieabhaír, foilseacháin cheoil.
Nuachtáin, tréímhseacháin, Ieabhaír, foilseacháin cheoil agus ceirníní. — Scannáin chlóite, tráchtála, faisnéise, oideachais, etc. (cíosanna, dleachtanna, síntiúis, táillí atáirgthe agus sioncroinithe, etc.).
— Táillí ballraíochta.
— Cothabháil agus deisiú reatha ar mhaoin phríobháideach thar lear.
— Caiteachas rialtais (ionadaíocht oifigiúil thar ¡ear, ranníocaí ie heagraíochtaí idirnáisiúnta).
— Cánacha, costáis chúirte, táillí clárúcháin i leith paitinní agus trádmharcanna.
Éilimh ar dhamáistí.
Aisíocaíochtai i gcás conarthaí a chealú agus aisíoc suimeanna nár glaodh onhu.
— Socruithe tréimhsiúla i ndáil le hiompar poiblí agus le seirbhisi poist, teileagraif agus teileafóin.
— Údaráis mhalartúcháin a dheonaítear do náisiúnaigh ducháis nó náisiúnaigh eachtracha ag dui ar eisimirce.
Údaráis mhalartúcháin a dheonaítear do náisiúnaigh eachtracha ag filleadh ar a dtír dhúchais.
— Tuarastail agus pá (oibrithe imeallchríche nó séasúracha agus neamhchónaitheoirí eile, gan dochar do cheart tire chun téarmaí fostaíochta náisiúnach eachtrach a rialú).
— Seoltáin eisimirceach (gan dochar do cheart tire chun ¡nimirce a rialú).
— Dibhinni agus scaireanna i mbrabúis.
— Ús ar bhintiúir, ar mhorgáistí, etc. — Cíos.
— Amúchadh conarthach (seachas aistriú i ndáil le hamúchadh is ionann agus aisíocaíochtai oirchilleacha nó glanadh riaráistí camaithe).
— Brabúis ó ghníomhaíocht ghnó.
— Ríchíosanna údar.
Paitinní, dearthaí, trádmharcanna agus aireagáin (sannadh agus ceadúnú cearta paitínne, dearthaí, trádmharcanna agus aireagáin, bídís cosanta go dlíthiúil nó ná bíodh, agus aistriú a thig as san nadh nó ceadúnú den sórt sin).
— Faltáis chonsalachta.
— Pinsin agus ioncam eile dá samhail.
íocaíochtaí cothabhála mar gheall ar oibleagáid dhlíthiúil nó ar bhreithiúnas cúirte agus cúnamh airgeadais i gcásanna cruatain.
Aistriú tri thráthchodanna ar shócmhainní atá i dtaisce i mBalltír amháin ag daoine a chónaíonn i mBalltír eile agus nach leor a
n-ioncam pearsanta sa tir sin chun freastal dá gcostais mhaireachtála.
Idirbhearta agus aistriú i ndáil le hárachas díreach.
Idirbhearta agus aistriú i ndáil le hathárachas agus le cúlárachas.
Creidmhis tráchtála nó tionscail a oscailt agus a aisíoc.
Aistriú mionsuimeanna thar lear.
Muirir ar dhoiciméadú de gach saghas a thabhaíonn, ar a gcuntas féin, déileálaithe údaraithe i malairt eachtrannach.
Duaiseanna spóirt agus tuilleamh as rásaiocht.
TÍORTHA AGUS CRÍOCHA THAR LEAR
2 lena mbaineann forálacha Chuid IV den Chonradh seo '
Iar-Afraic na Fraince: An tSeineagáil, Súdáin na Fraince, Guine na Fraince, An Costa Eabhair, An Dahóim, An Mharatáin, An Nigiragus an Volta Uachtair;4
Afraic Mheánchriosach na Fraince: An Congo Láir, Ubaingí-Searaí, Sead agus an Ghabúin;4
' An téacs mar ata arna leasú — le hAirteagal 1 de Choinbhinsiún an 13 Samhain 1962, a d'athraigh an Conradh ag bunú Chomhphobal Eacnamaiochta na hEorpa {Iris Oijìgiùil na gComhphobal Eorpach Uimh.
150, 1 Deireadh Fómhair 1964, Ich.
— le hAirteagal 24{2) den Ionstraim Aontachais, mar ata arna leasú le hAirteagal 13 den Chinneadh Oiriúnuithe.
- In Iarscribhinn I leis an gCinneadh ón gComhairle an 29 Meitheamh 1976 maidir le Comhlachas na dTíortha agus na gCriocha thar lear le Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa {Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh.
L 176, 1 Iúíl 1976) tá Hosta de na tíortha agus na críocha thar lear lena mbaineann forálacha Chuid a Ceathair den Chonradh.
Leasaiodh an Cinneadh seo leis an gCinneadh ón gComhairle, 77/155/CEE an 14 Feabhra 1977 a Oiriúnaíonn Cinneadh 76/568/CEE (Iris Oifìgiùil na gComhphobal Eorpach Uimh. L 46.
1 8 Feabhra 1977) agus. an uair is déanaí.
Ie Cinneadh 78/465/CEE an 30 Bealtainc 1978 {Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh.
L 147, 3 Meitheamh 1978).
' Bhain forálacha Chuid a Ceathair den Chonradh le Suranam ón 1 Mean Fómhair 1962 go dti an 16 lúi 1 1976 de bhua ionstraime forlàontaí a thaisc Ríocht na hlsiltíreagcomhlánú a hionstraime daingniúcháin.
Ni bhaineann forálacha Chuid a Ceathair den Chonradh a thuilleadh leis na tíortha agus na críocha seo atá tar éís neamhspleáchas a ghnóthú agus go bhfuil ainm eile ar chuid acu anois.
Bhí an caidreamh idir Comhphobal Eacnamaíochta na hEorpa agus Stáit Afracacha áirithc agus an MhaUgáis faoi thrácht ins na Coimbhinsiúin Chomhlachais a síníodh i Yaounde an 20 Iúil 1963 agus an 29 Iúil 1969 faoi seach.
In a dhiaidh sin tháiníg an caidreamh le Stáit áirithc den Afraic. de MhuirChairib agus den Chiúin-Aigéan faoi thrácht i gCoínbhinsiúin ACP-CEE Lomé a síníodh an 28 Feabhra 1975 {Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh. L 25.
30 Eanáir 1976) agus a tháinig i bhfeidhm an I Aibreán 1976.
San Pierre agus Miquelon,1Oileánra Chomóra,- Madagascar' agus a spleáchríocha.'
Somálalainn na Fraince,·1 an Nua-Chaladóin agus a spleáchríocha.
Lonnaíochtaí na Fraince san Aigéine.4 Críocha an Deis- cirt agus an Antartaigh;
Poblacht Uathrialach Thóga:' Críoch iontaobhais na gCamarún faoi riaradh na Fraince;' Congo na Beilge agus Ruanda-Uruinde;' Críoch Iontaobhais na Somálalainne faoi riaradh na hlodáile;"
Nua-Ghuine na hlsiltíre;1 Aintilli na hísiltíre; Comhthiarnas Franc-Bhriotanach Nua-Inse Ghall:
Na Bahámaí;' Beirmiúdaí;5
Críoch na Breataine san Aigéan Indiach:*' Críoch na Breataine san Antartach:7
Honduras na Breataine;" Montserrat ; Ógh-Oileáin na Breataine; Oileáin Chayman: Oileáin Fháclainne agus a Spleáchríocha;
Oileáin Ghilbeirt agus Eillise;11 Oileáin na Line, Láir agus Theas;
Atá anois ina rann Francach thar lear.
Ní bhaineann forálacha Chuid a Ceathair den Chonradh leis an oileánra seo a thuilleadh.
ach amháin le Mayottc atá fós ar liosta na dtíortha agus na geriocha thar lear.
Arb iad a n-ainnineacha nua: - Polainéise na Fraince
- Oileáin Wallis agus Futuna.
Ní háirítcar na críocha seo leis na tíortha agus na críocha thar lear lena mbaineann an
Cinneadh dá dtagraítear i nota 2 ag bun leathanach 453.
Arb c a hainm nua: Críocha na Breataine san Aigéan Indiach.
Arb é a ainm nua: Críoch an Antartaigh Bhriotanaigh.
Arb é a ainm nua: Belize.
Ainm nua: - Oileáin Ghilbeirt
Oileáin Sholamh na Breataine:1 Oileáin na dTurcach agus na gCaiceos;
San Héilin agus a Spleáchríocha; Na Seychelles:2
Na Stáit Chomhlachaithe sa Mhuir Chairib: Antigua.
Dominica: Greanada.2San Lucia.
San Criostóir, Nevis, Anguilla.'
Arb é a n-ainm nua: Oileáin Sholaimh.
Arb é a n-ainm nua: Nevis agus Anguilla.
II — PRÓTACAIL
Prótacal ar Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta
Ós ΜΙΑΝ LEO Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta dá bhforáil­tear in Airteagal 129 den Chonradh seo a chinneadh,
TAR I';IS COMHAONTÚ ar na forálacha seo a leanas a chuirfear i gceangal leis an gConradh seo:
Comhdhéantar leis seo an Banc Eorpach Infheistíochta a bunaíodh le hAirteagal 129 den Chonradh seo (dá ngairtear an "Banc" anseo feasta); comhlionfaidh sé a fheidhmeanna agus déanfaidh sé a ghníomhaíochtaí de reír forálacha an Chonartha seo agus an Reachta seo.
Cinnfidh Rialtais na mBallstát suíomh an Bhainc de thoil a chéile.
Sainítear le hAirteagal 130 den Chonradh seo an cúram a bheidh ar an ni Ba n c
De réir Airteagal 129 den Chonradh seo, is comhaltai den Bhanc:
— Ríocht na Beilge; — Ríocht na Danmhairge; — Poblacht Chónaidhme na Gearmáine;
• An téacs mar atá arna leasú le hAirteagal 1 de Phrótacai Uimh.
— Poblacht na Fraince; — Eire; — Poblacht na hlodáile: — Ard-Diúiceacht Lucsamburg; — Ríocht na hísiltíre;
— Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann.
Is é is caipiteal don Bhanc seacht mile ochtó a scacht milliún eúig chéad mile aonad cuntáis, arna suibscríobh ag na Ballstáit mar a leanas :
An Ghearmáin An Fhrainc An Ríocht Aontainthe An lodáil An Bheilg An ísiltír An Danmhairg Eire Lucsamburg
Beidh luach an aonaid chuntais comhionann le suini na méideanna seo a leanas d'airgid náisiúnta na mBallstát
An chéad fhomhír de mhír I mar atá ama modhnú le cinneadh an Bhord Gobharnóiri an Bhord Gobharnóiri an 19 Meitheamh 1978 (/r/.v Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh.
L 199, 24 Iúil 1978).
flóirín na hísiltíre franc na Beilge franc Lucsamburg coróin na Danmhairge punt na hÉireann
Féadfaidh an Bord Gobharnóiri. ag gniomhú dó d'aontoil ar thogra ón mBord Stiúrthóirí. sainiú an aonaid chuntais a athrú.**
Ní bheidh na Ballstáit faoi dhliteanas ach amháin go feadh méid a scaire den chaipiteal a suibscríobhadh agus nár íocadh.
Má ligtear isteach comhalta nua bhéarfaidh sin méadú ar an gcaipiteal suibscríofa i gcomhréir lena dtabharfaidh an comhalta nua de chaipiteal isteach.
Féadfaidh an Bord Gobharnóiri, ag gniomhú dó d'aontoil, a chinneadh go méadófar an caipiteal suibscríofa.
Ní féidir scair chomhalta sa chaipiteal suibscríofa a aistriú, a chur i ngeall ná a astú.
1. íocfaidh na Ballstáit an caipiteal suibscríofa go feadh 12.85714286% de na méideanna atá leagtha síos in Airteagal 4(1).****
An dará l'oir.hir de mhir 1 mar atá arna modhnú le cinneadh an Bhord Gobharnóiri an .10 Nollaig 1977 lírii Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh. L 199. 24 Iuil 1978).
An dará mir mar atá arna comhlánú le hAirteagal 1 den Chonradh a leasaionn an Prótacal ar Rcacht an Bhainc.
An téacs mar atá arna leasú le hAirteagal 3 de Phrótacai Uimh.
Mir 1 mar atá arna modhnú le cinneadh an Bhord Gobharnóiri an 19 Meitheamh 1978 (Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh. L 199.
24 Iúil 1978).
I gcás méadú a theacht ar an gcaipiteal suibscríofa, socróidh an Bord Gobharnóiri, ag gniomhú dó d'aontoil, an céatadán a bheidh le hioc agus modh a ioctha.
Féadfaidh an Bord Stiúrthóirí a cheangal go ndéanfar iarmhéid an chaipitil shuibscríofa a íoc, a mhéid is gá don Bhanc chun freastal dá oibleagáidí i leith lucht iasachtaí a thabhairt dó.
An iocaiocht a bheidh le déanamh amhlaidh ag gach Ballstát, beidh sí i gcomhréir lena scair den chaipiteal suibscríofa sna hairgid reatha a theastóidh ón mBanc chun freastal do na hoibleagáidí sin.
Féadfaidh an Bord Gobharnóiri, ag gniomhú dó tri thromlach cáilithe ar thogra ón mBord Stiúrthóirí. a chinneadh go dtabharfaidh na Ballstáit don Bhanc iasachtaí úsmhara speisialta má theastaíonn agus oiread is a theastóidh na hiasachtaí sin ón mBanc chun tionscadail shonracha a mhaoiniú agus go dtaispeánfaidh an Bord Stiúrthóirí nach féidir leis an mBanc na cisti is gá a fháil ar na margaí caipitil ar théarmaí is iomchuí do nádúr agus cuspóir na dtionscadal atá le maoiniú.
Ní fhéadfar glaoch ar iasachtaí speisialta go dti tus an ceathrú bliain tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm.
Ni rachaidh siad thar 400 milliún aonad cuntáis san iomlán ná thar 100 milliún aonad cuntáis sa bhliain.
Beidh téarma na n-iasachtaí speisialta i gcoibhneas le téarma na n-iasachtaí nó na ráthaíochtaí atá le tabhairt ag an mBanc tri bhíthin na n-iasachtaí speisialta; ní bheidh sé níos faide ná fiche bliain.
Féadfaidh an Bord Gobharnóiri, ag gniomhú dó tri thromlach cáilithe ar thogra ón mBord Stiúrthóirí, a chinneadh go ndéanfar na hiasachtaí speisialta sin a aisíoc níos luaithe.
4. íocfar ús de réir 4% sa bhliain ar iasachtaí speisialta, mura gcinnfidh an Bord Gobharnóiri, ag cur treo agus leibhéal na rátaí úis ar na margaí caipitil san áireamh, ar a mhalairt sin de rata a shocrú.
J. Bhéarfaidh na Ballstáit iasachtaí speisialta i gcomhréir lena scair sa chaipiteal suibscríofa; déanfar an iocaiocht in airgead reatha náisiúnta laistigh de shé mhí ón uair a glaodh orthu.
I gcás an Banc a dhul faoi leachtú, ni aisíocfar iasachtaí speisialta ó Bhallstáit go dti go mbeidh flacha eile an Bhainc socraithe.
I gcás laghdú a theacht ar chothrom airgid reatha aon Bhallstáit i gcoibhneas leis an aonad cuntáis a shainitear in Airteagal 4, déanfaidh an Stát sin an méid dá scair chaipitil a iocadh ina airgead reatha féin a choigeartú i gcomhréir leis an athrú ar an gcothrom tri iocaiocht fhorííontach a dhéanamh leis an mBanc.
Déanfar an iocaiocht laistigh de dhá mhí nó. sa mhéid go mbaineann sí le hiasachtaí. ar na datai a bheidh siad dlitc.
I gcás méadú a theacht ar chothrom airgid reatha aon Bhallstáit i gcoibhness leis an aonad cuntáis a shainitear in Airteagal 4, déanfaidh an Banc an méid den scair chaipitil a d'íoc an Stát sin ina airgead reatha féin a choigeartú i gcomhréir leis an athrú ar an gcothrom tri aisíocaíocht a dhéanamh leis an Stát sin.
Déanfar an aisíocaíocht laistigh de dhá mhí nó, sa mhéid go mbaineann si le hiasachtaí, ar na datai a bheidh siad dlite.
Chun críocha an Airteagal seo, measfar gurò éard é cothrom airgid reatha Ballstáit in gcoibhneas leis an aonad cuntáis a shainitear in Airteagal 4 an rata malairte, arna bhunú ar rátaí an mhargaidh, idir an t-airgcad reatha sin agus an t-aonad cuntáis sin.*
Féadfaidh an Bord Gobharnóiri a chinneadh nach mbeidh feidhm le míreanna 1 agus 2 má thagann athrú comhréircach comhionann ar luachanna colhroim an airgid reatha i gcás gach comhalta den Chiste Airgeadaíochta Idirnáisiúnta nó gach comhalta den Bhanc.
Féadfaidh sé ina theannta sin. ag gniomhú dó d'aontoil ar thogra ón mBord Stiúrthóirí, an modh a athrú trina ndcantar suimeanna a shonraítear in aonaid chuntais a shóinseáil go hairgead reatha náisiúnta agus vice versa.**
Beidh an Banc á stiúradh agus á bhainstí ag Bord Gobhaninóirí.
Bord Stiúrthóirí agus Coiste Bainistíochta.
Is iad a bheidh ar an mBord Gobharnóiri ná na hAiri a bheidh ceaptha ag na Ballstáit.
* Mir 3 mar atá ama modhnú le cinneadh an Bhord Gobharnóiri an 30 Nollaig 1977 (Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh. L 199.
24 Iúil 1978). ** Mir 4 mar atá arna comhlánú le hAirteagal 2 den Chonradh a leasaionn an Prótacal ar Reacht an Bhainc.
Leagfaidh an Bord Gobharnóiri síos treoracha ginearálta do bheartas creidmheasa an Bhainc, go háirithe maidir leis na haidhmeanna atá Ie saothrú de réir mar a théann gnóthú an chómhargaidh ar aghaidh.
Féachfaidh an Bord Gobharnóiri chuige go gcuirfear na treoracha sin i ngníomh.
Ina theannta sin déanfaidh an Bord Gobharnóiri mar a leanas : a) cinnfidh sé an bhfuil an caipiteal suibscríofa le méadú de réir Airteagal 4(3) agus Airteagal 5(2), * b) feidhmeoidh sé na cumhachtaí a fhoráiltear in Airteagal 6 maidir le hiasachtaí speisialta, e) feidhmeoidh sé na cumhachtaí a fhoráiltear in Airteagail 11 agus 13 maidir le comhaltai an Bhord Stiúrthóirí agus an Choiste Bainistiochta a cheapadh agus lena scor go héigeantach, mar aon leis na cumhachtaí a fhoráiltear sa darà fomhir d'Airteagal 13(1), * d) údaróidh sé an maolú dá bhforáiltear in Airteagal 18(1); e) formheasfaidh sé tuarascáil bhliantúil an Bhord Stiúrthóirí ; ƒ) formheasfaidh sé an clár comhardaiíhe bliantúil maille leis an geuntas sochair agus dochair; g) feidmeoidh sé na chumachtai agus na feidhmeanna dá bhforáil tear in Airteagal 4, 7, 14, 17.
26 agus 27;**
/?) formheasfaidh sé rialacha nós imeachta an Bhainc.
Faoi chuimsiú an Chonartha seo agus an Reachta seo. beidh an Bord Gobharnóiri inniúil ar aon chinntí a ghlacadh. ag gniomhú dó d'aontoil.
Fomhíreanna lal agus (c) mar atá arna leasú le hAirteagal 4 de Phrótacai Uimh.
Fomhir Ig) mar atá arna modhnú Ie hAirteagal 3 den Chonradh a leasaionn an Prótacal ar Reacht an Bhainc.
a bhaineann le fionraí oibríochtaí an Bhainc agus. dá dtarlódh sin. lena leachtú.
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt sa Reacht seo, is tri thromlach dá chomhaltaí a dhéanfaidh an Bord Gobharnóiri cinntí.
Ní mor an tromlach sin a bheith in ionannas le 40% ar a laghad den chaipiteal suibscríofa.
Is de réir forálacha Airteagal 148 den Chonradh seo a dhéanfaidh an Bord Gobharnóiri vótáil.
Is ag an mBord Stiúrthóirí amháin a bheidh cumhacht chun cinnti a ghlacadh maidir le hiasachtaí agus ráthaíochtaí a dheonú agus maidir le hiasachtaí a chruinniú; socróidh sé na rátaí úis ar iasachtaí a dheonófar agus an coimisiún ar ráthaíochtaí; féachfaidh sé chuige go bhfuil an Banc á rith mar is cui; áiritheoidh sé go bhfuil an Banc á bhainistí de réir forálacha an Chonartha seo agus an Reachta seo agus de réir na dtreoracha ginearálta a leag an Bord Gobharnóiri síos.
I ndeireadh na bliana airgeadais, cuirfidh an Bord Stiúrthóirí tuarascáil faoi bhráid an Bhord Gobharnóiri agus foilseoídh sé í tar éis a formheasta.
18 stiúrthóir agus 10 malartach a bheidh ar an mBord Stiúrthóirí.**
Déanfaidh an Bord Gobharnóiri na Stiúrthóirí a cheapadh go ceann cúig bliana mar a thaispeántar thíos :
3 stiúrthóir arna n-ainmniú ag Poblacht Chónaidhme na Gearmáine ;
* An tcacs mar atá arna leasú le hAirteagal 5 de Phrótacai Uimh.
1 atá i gceangal leis an Ionstraim Aontachais. ** An chéad. an dará, an triú. an ceathrú agus an cúigiú fonihir de mhír 2 mar atá arna leasú le hAirteagal 6 de Phrótacai Uimh.
1 atá i gceangal leis an Ionstraim Aontachais. mar atá arna leasú le hAirteagal 37 den Chinneadh Oiriúnuilhe.
3 stiúrthóir arna n-ainmniú ag Poblacht na Fraince; 3 stiúrthóir arna n-ainmníú ag Poblacht na hlodáile;
3 stiúrthóir arna n-ainmniú ag Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann;
1 stiúrthóir arna ainmniú ag Ríocht na Beilge; 1 stiúrthóir arna ainmniú ag Ríocht na Danmhairge; 1 stiúrthóir arna ainmniú ag Éirinn; 1 stiúrthóir arna ainmniú ag Ard-Diúiceacht Lucsamburg; 1 stiúrthóir arna ainmniú ag Ríocht na hísiltíre; 1 stiúrthóir ama ainmniú ag an gCoimisiún. *
Déanfaidh an Bord Gobharnóiri na malartaigh a cheapadh go ceann cúig bliana mar a thaispeántar thíos:
2 malartach ama n-ainmniú ag Poblacht Chónaidhme na Gearmáine; 2 malartach arna n-ainmniú ag Poblacht na Fraince; 2 malartach arna n-ainmniú ag Poblacht na hlodáile;
2 malartach arna n-ainmníú ag Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann;
1 malartach arna ainmniú de thoil a chéile ag tíortha Bhenelux; 1 malartach arna ainmniú ag an gCoimisiún. *
Féadfar ceapacháin na stiúrthóirí agus na malartach a athnuachan. '
Féadfaidh malartaigh bheith páirteach i gcruinnithc an Bhord Stiúrthóirí.
Féadfaidh malartaigh a bheidh ainmnithe ag Stát, nó ag roinnt Stát de thoil a chéile, nó ag an gCoimisiún, ionad stiúrthóirí a bheidh ainmnithe ag an Stát sin nó ag ceann de na Stáit sin nó ag an
Feic an dará nota ar Ich. 468.
gCoimisiún, faoi seach, a ghabháil.
Ní bheidh ceart votala ag malartaigh ach amháin i gcás iad a bheith ag gabháil ionad stiúrthóra nó stiúrthóirí nó tarmligean chun na eriche sin a bheith acu de réir Airteagal 12(1).*
Beidh Uachtarán an Choiste Bainistíochta nó, má bhíonn sé as láthair, duine dá Leas-Uachtaráin, i gceannas ar chruinnithe den Bhord Stiúrthóirí, ach ni vótálfaidh sé.
Roghnófar comhaltai an Bhord Stiúrthóirí as daoine nach bhfuil a neamhspleáchas ná a n-inniúlacht inchurtha ín amhras; ní bheidh siad freagrach ach amháin don Bhanc.
Ní fhéadfaidh an Bord Gobharnóiri stiúrthóir a scor go héigeantach ach amháin sa chás nach bhfuil na coinníollacha ¡s gá chun a dhualgais a dhéanamh á gcomhlíonadh aige a thuilleadh; ni foláir don Bhord gniomhú tri thromlach cáilithe.
Mura dtugtar formheas ar an tuarascáil bhliantúil, éireoidh an Bord Stiúrthóirí as oifig.
Aon fholúntas a tharlóidh tri bhás comhalta, nó trina éirí as oifig dá dheoin féin, nó trina éirí as go héigeantach, nó tri chomhaltaí d'éirí as d'aonbhuíon, líonfar é de réir mhír 2 den Airteagal seo.
Ach amháin i gcás an Bord Stiúrthóirí ar fad a athrú, gabhfar ionad comhalta go ceann a bhfuil fágtha dá théarma oifige.
Cinnfidh an Bord Gobharnóiri an luach saothair do chomhaltaí an Bhord Stiúrthóirí.
Leagfaidh an Bord Gobharnóiri síos, ag gniomhú dó d'aontoil, cad iad na gníomhaíochtaí nach luíonn le dualgais stiúrthóra nó malartaigh.
Beidh vota amháin ag gach stiúrthóir ar an mBord Stiúrthóirí.
Féadfaidh sé a vota a tharmligean i ngach cas. ar an modh a leagfar
* Feic an dará nota ar Ich. 468
sios le rialacha nós imeachta an Bhainc*
Ach amháin mar a fhoráiltear a mhalairt sa Reacht seo, is le tromlach simplí de na comhaltai atá i dteideal votala a ghlacfaidh an Bord Stiúrthóirí cinntí.
Is gá dhá vota dhéag ina fhabhar do thromlach cáilithe.** Leagfar síos i rialacha nós imeachta an Bhainc cé mhéad comhalta den Bhord Stiúrthóirí is coram chun go mbeadh bailíocht ag gníomhartha an Bhord Stiúrthóirí.
1. ***Beidh ar an gCoiste Bainistíochta Uachtarán agus ceithre Leas-Uachtarán arna gceapadh go ceann sé Miana ag an mBord Gobharnóiri ar thogra ón mBord Stiúrthóirí.
Féadfaidh an Bord Gobharnóiri, ag gniomhú dó d'aontoil, Hon na gcomhaltai ar an gCoiste Bainistíochta a athrú.
Ar thogra ón mBord Stiúrthóirí ama ghlacadh tri thromlach cáilithe, féadfaidh an Bord Gobharnóiri, ag gniomhú dó tri thromlach cáilithe freisin, comhalta den Choiste Bainistíochta a scor go héigeantach.
Beidh an Coiste Bainistíochta freagrach i ngnóthaí reatha an Bhainc, faoi údarás an Uachtaráin agus faoi mhaoirseacht an Bhord Stiúrthóirí.
UUmhóidh sé cinntí an Bhord Stiúrthóirí, go háirithe cinntí i dtaobh iasachtaí a chruinniú agus i dtaobh iasachtaí agus ráthaíochtaí a dheonú; féachfaidh sé chuige go gcuirfear na cinntí sin i ngníomh.
An dará habairt mar atá arna leasú le hAirteagal 8 de Phrótacai Uimh.
Gníomhóidh an Coiste Bainistíochta tri thromlach ag tabhairt tuairimí dó ar thograi chun iasachtaí a chruinniú nó chun iasachtaí agus ráthaíochtaí a dheonú.
Cinnfidh an Bord Gobharnóiri luach saothair comhaltai an Choiste Bainistíochta agus leagfaidh síos cad iad na gníomhaíochtaí nach luíonn lena ndualgais.
Feidhmeoidh an tUachtarán nó, mura féidir dó é, Leas-Uachtarán, ar son an Bhainc in ábhair dhlíthiúla agus in ábhair eile.
Beidh oifigigh agus fostaithe eile an Bhainc faoi údarás an Uachtaráin.
Is é a fhostóidh agus a scoirfidh iad.
Chun foireann a roghnú, cuirfear san áireamh ni amháin cumas agus cailíochtaí pearsanta ach ina theannta sin ionadaíocht chothromasach náisiúnaigh na mBallstát.
Ni bheidh Coiste Bainistíochta agus foireann an Bhainc freagrach ach don Bhanc amháin agus beidh siad neamhspleách ar fad i gcomh líonadh a ndualgas.
Déanfaidh Coiste ar a mbeidh tri chomhalta, arna gceapadh ag an mBord Gobharnóiri ar bhonn a n-inniúlachta, fíorú gach bliain gur seoladh oibríochtaí an Bhainc agus gur coimeádadh a leabhair ar mhodh cui.
Daingneoidh an Coiste go bhfuil an clár comhardaithe agus an cuntas sochair agus dochair ag comhtheacht leis na cuntáis agus go léiríonn siad go dUis staid an Bhainc i leith a shócmhainní agus a dhliteanas.
Déileálfaidh an Banc le gach Ballstát tríd an údarás a bheidh ceaptha ag an Stát sin.
Ag seoladh a oibríochtaí airgeadais dó, rachaidh an Banc ar iontaoibh bhanc eisiúna an Bhallstáit atá i geeist nó institiúidí eile airgeadais a bheidh formheasta ag an Stát sin.
Comhoibreoidh an Banc le gach eagraíocht idirnáisiúnta atá gniomhach i réimeanna cosúil lena chuid féin.
Féachfaidh an Banc le comhtheagmhálacha cui a bhunú ar mhaithe leis an gcomhoibriú le hinstitiúidí baincéireachta agus airgeadais sna tíortha a sroicheann a oibríochtaí chucu.
Arna iarraidh sin ag BaUstát nó ag an gCoimisiún, nó uaidh féin, déanfaidh an Bord Gobharnóiri, de réir na gcoinníoUacha céanna a bhain lena nglacadh, na treoracha a bheidh leagtha síos aige faoi Airteagal 9 den Reacht seo a léiriú nó a fhorlíonadh.
Faoi chuimsiú ar chúraim atá leagtha amach ín Airteagal 130 den Chonradh seo, deonóidh an Banc iasachtaí dá chomhaltaí nó do ghnó thais phríobháideacha nó phoiblí le haghaidh tionscadal infheistíochta a bheidh le cur in éifeacht i gcríocha Eorpacha BaUstát, sa mhéid nach bhfuil cisti le fáil ó fhoinsí eile ar théarmaí réasúnacha.
Ach de mhaolú arna údarú ag an mBord Gobharnóiri, ag gniomhú dó d'aontoil ar thogra ón mBord Stiúrthóirí, féadfaidh an Banc iasachtaí a dheonú le haghaidh tionscadal infheistíochta a bheidh le cur in éifeacht, go hiomlán nó go páirteach, lasmuigh de chríocha Eorpacha BaUstát.
Chomh fada agus is féidir, ní dheonófar iasachtaí ach ar an gcoinníoll go n-úsáidfear foinsí eile airgeadais freisin.
Nuair a bheidh iasacht á deonú aige do ghnóthas nó do chomhlacht seachas BaUstát, cuirfidh an Banc de choinníoll leis an iasacht sin go
bhfaighfear ráthaíocht ón mBallstát ar ina chrioch atá an tionscadal le cur in éifeacht nó go bhfaighfear ráthaíochtaí leormhaithe eile.
Féadfaidh an Banc iasachtaí a ráthú a thógfaidh gnóthais phoiblí nó phríobháideacha nó a thógfaidh comhlachtaí eile chun tionscadail dá bhforáiltear in Airteagal 130 den Chonradh seo a chur in éifeacht.
Ní mó ná 250% dá chaipiteal suibscríofa, iomlán a mbeidh amuigh aon tráth áirithe d'iasachtaí agus de ráthaíochtaí ón mBanc.
Cosnóidh an Banc é féin in aghaidh fiontar malairte tri cibé clásail is cui leis a chur isteach i gconarthai le haghaidh iasachtaí agus ráthaíochtai.
Déanfar na rátaí úis ar iasachtaí ón mBanc agus an coimisiún ar ráthaíochtaí a oiriúnú do na coinníollacha atá i dtreis ar mhargadh an chaipitil agus iad a ríomh ar dhóigh go gcuirfidh an t-ioncam astu ar chumas an Bhainc freastal dá oibleagáidí, a chaiteachais a ghlanadh agus cúlchiste a thiomargadh mar a fhoráiltear in Airteagal 24.
Ní dheonóidh an Banc aon laghdú ar rátaí úis.
I gcás inar cosúil gur mhaith an rud é an tús a laghdú mar gheall ar an saghas tionscadail atá le maoiniú, féadfaidh an Ballstát atá i geeist nó gníomhaireacht éigin eile cabhair a thabhairt chun íoctha an úis, sa mhéid go luifidh sin le hAirteagal 92 den Chonradh seo.
Ina oibríochtaí i ndáil le hiasachtaí agus le ráthaíochtai, urramóidh an Banc na prionsabail seo a leanas :
Féachfaidh sé chuige go n-úsáidfear a chistí ar an gcuma is réasúnai is féidir ar mhaithe le leasanna an Chomhphobail.
Nf fhéadfaidh sé iasachtaí ná ráthaíochtai a thabhairt ach amháin: a) más rud é. i gcás tionscadal atá á gcur in éifeacht ag gnóthais ín earnáil an táirgthe. go bhfuil íocaíochtaí in aghaidh úis agus amúchta á gcumhdach as brabúis oibriúcháin nó. i gcásanna eile, tri oibleagáidí faoina ndeachaigh an Stát a bhfuil an tionscadal á chur in éifeacht ann nó ar mhodh éigin eile: agus b) más rud é go gcuidíonn feidhmiú an tionscadail le méadú ar an táirgiúlacht eacnamaíoch i gcoitinne agus go gcuireann sé gnóthu an chómhargaidh ar aghaidh.
Ní cead dó aon leas a fháil i ngnóthas ná aon fhreagracht a ghlacadh ina bhainistíocht, mura gá sin le go gcosnófai cearta an Bhainc chun a áirithiú go bhfaighfear ar ais cisti a tugadh ar iasacht.
Féadfaidh sé a chuid éileamh a dhíol ar an margadh caipitil agus, chun na eriche sin, féadfaidh sé a cheangal ar a fhéichiúnaithe bannaí nó urrúis eile a eisiúint.
Ní fhorchuirfidh an Banc ná na Ballstáit coinníollacha á cheangal cisti a fuarthas ar iasacht ón mBanc a chaitheamh i geríoch Bhallstáit shonraithe.
Féadfaidh an Banc é a chur de choinníoU le hiasachtaí uaidh go ndéanfar socrú le haghaidh iarraidh idirnáisiúnta ar thairiscinti.
Ni mhaoineoidh an Banc, go hiomlán ná go páirteach, aon tionscadal a bhfuil cur ina choinne ag an mBallstát ar ina chrioch atá sé le cur in éifeacht.
Féadfar iarratais ar iasachtaí nó ar ráthaíochtaí a dhéanamh chun an Bhainc tríd an gCoimisiún nó tríd an mBallstát ar ina chrioch atá an tionscadal le cur in éifeacht.
Féadfaidh gnóthas iarratas a dhéanamh freisin go díreach chun an Bhainc ar iasacht nó ar ráthaíocht.
Iarratais a dhéanfar trid an gCoimisiún, cuirfear iad faoi bhráid an Bhallstáit ar ina chrioch atá an tionscadal le cur in éifeacht, d'fhonn tuairim a fháil.
Iarratais a dhéanfar tri Bhallstát, cuirfear faoi bhráid an Choimisiúin iad le tuairim a fháil.
Iarratais a dhéanfaidh gnóthas go díreach, cuirfear iad faoi bhráid an Bhallstáit lena mbaineann agus faoi bhráid an Choimisiúin.
Tabharfaidh an Ballstát lena mbaineann agus an Coimisiún a dtuairimí laistigh de dhá mhí.
Mura bhfaighfear freagra laistigh den tréimhse sin, féadfaidh an Banc glacadh leis nach bhfuil aon chur i gcoinne an tionscadail.
Tabharfaidh an Bord Stiúrthóirí rialú ar iarratais chun iasachtaí nó ráthaíochtai a fháil a chuirfidh an Coiste Bainistíochta faoina bhráid.
Scrúdóidh an Coiste Bainistíochta na híarratais chun iasachtaí nó ráthaíochtaí a fháil a cuireadh faoina bhráid féachaint an gcomhlíonann siad forálacha an Reachta seo, go háirithe Airteagal 20.
Má bhíonn an Coiste Bainistíochta i bhfabhar an iasacht nó an ráthaíocht a dheonú, cuirfidh sé an dréacht-chonradh faoi bhráid an Bhord Stiúrthóirí.
Féadfaidh an Coiste cibé coinníollacha is fíor-riachtanach leis a chur lena thuairim fhabhrach.
Má bhíonn an Coiste Bainistíochta in aghaidh an iasacht nó an ráthaíocht a dheonú, cuirfidh sé na doiciméid iomchuí faoi bhráid an Bhord Stiúrthóirí mar aon lena thuairim.
Má thugann an Coiste Bainistiochta tuairim neamhfhabhrach, ni fhéadfaidh an Bord Stiúrthóirí an iasacht nó an ráthaíocht áirithe a dheonú mura gcinnfidh sé é sin d'aontoil.
Má thugann an Coimisiún tuairim neamhfhabhrach, ni fhéadfaidh an Bord Stiúrthóirí an iasacht nó an ráthaíocht áirithe a dheonú mura gcinnfidh sé é sin d'aontoil, gan an stiúrthóir a bheidh ainmnithe ag an gCoimisiún a bheith páirteach sa vótáil.
Má thugann an Coiste Bainistíochta agus an Coimisiún araon tuairim neamhfhabhrach, ni fhéadfaidh an Bord Stiúrthóirí an iasacht nó an ráthaíocht a dheonú.
Gheobhaidh an Banc ar iasacht ar na margaí caipitil idirnáisiúnta na cisti is gá chun a chúraimí a chomhlíonadh.
Féadfaidh an Banc iasachtaí a fháil ar mhargadh caipitil Ballstáit, de réir na bhforálacha dlíthiúla a bhaineann le heisiúntí inmheánacha nó, más rud é nach bhfuil aon fhorálacha dá leithéid sin i mBaUstát, tar éis don Bhanc agus don Bhallstát áirithe dui i ndáil chomhairle lena chéile agus teacht ar chomhaontú i dtaobh na hiasachta atá i geeist.
Ni fhéadfaidh na húdaráis inniúla sa Bhallstát áirithe sin a n-aontú a dhiúltú ach amháin nuair is baolach suaitheadh tromchúiseach a theacht ar mhargadh caipitil an Stáit sin.
Féadfaidh an Banc aon chistí dá chuid atá ar fáil agus nach bhfuil de dhíth air Iáithreach chun freastal dá oibleagáidí a úsáid mar a leanas: a) féadfaidh sé infheistíú ar na margaí airgid; b) féadfaidh sé, faoi réir forálacha Airteagal 20 (2), urrúis a cheannach agus a dhíol arna n-eisiúint aige féin nó ag lucht iasachtaí a fháil uaidh ; c) féadfaidh sé aon oibríochtaí eile airgeadais a bhfuil baint acu lena chuspóirí a dhéanamh.
Gan dochar d'fhorálacha Airteagal 25, ní dhéanfaidh an Banc, ag bainistí a iníheistíochtaí dó, páirt a ghabháil in aon airbeatráiste airgid reatha nach gá go díreach chun a oibríochtaí iasachtúcháin a dhéanamh nó chun oibleagáidí a chomhlíonadh a d'éirigh as iasachtaí a thóg sé nó as ráthaíochtaí a thug sé.
Sna réimeanna atá faoi thrácht san Airteagal seo, gníomhóidh an Banc i gcomhaontacht le húdaráis inniúla nó le banc eisiúna an Bhallstáit atá i geeist.
Déanfar cúlchiste go feadh 10% den chaipiteal suibscríofa a thio­margadh go comhleanúnach.
Má bhíonn caU leis mar gheall ar an staid ina bhfuil dliteanais an Bhainc, féadfaidh an Bord Stiúrthóirí cinneadh ar chúlchistí breise a chur ar bun.
Go dti go mbeidh an cúlchiste tio­margtha go hiomlán, cothófar é: α) le hús a fuarthas ar iasachtaí a dheonaigh an Banc as suimeanna is iníoctha ag na Ballstáit de bhun Airteagal 5,
6) le hús a fuarthas ar iasachtaí a dheonaigh an Banc as cisti a fuarthas de thoradh aisíoc na n­iasachtaí dá dtagraítear in (a), sa mhéid nach bhfuil an t­ioncam sin ag teastáil faoi chomhair oibleagáidí an Bhainc nó chun a chaiteachais a ¡oc.
Déanfar acmhainní an chúlchiste a infheistiú ar dhóigh go mbeidh siad ar fáil tráth ar bith faoi chomhair chuspóir an chiste.
Beidh teideal ag an mBanc gach tráth a shócmhainní in airgead reatha Ballstáit amháin a aistriú isteach in airgead reatha Ballstáit eile chun oibríochtaí airgeadais a chur i gcrích a fhreagraíonn don churam atá leagtha amach in Airteagal 130 den Chonradh seo, ag cur forálacha Airteagal 23 den Reacht seo san áireamh.
Seachnóidh an Banc, oiread agus is féidir, aistriú dá leithéid sin, má bhíonn airgead tirim nó sóc­mhainní leachtacha aige san airgead reatha atá ag teastáil.
Ní fhéadfaidh an Banc a shócmhainní in airgead reatha Ballstáit a shóinseáil go hairgead reatha tríú tir. gan chomhaontú an Bhallstáit sin.
Féadfaidh an Banc úsáid a dhéanamh gan bhac den chuid sin dá chaipiteal atá íoctha in ór nó in airgead reatha insóinseáilte, agus d'aon airgead reatha a fuarthas ar iasacht ar mhargaí Iasmuigh den Chomh­phobal.
Gabhann na Ballstáit orthu féin go gcuirfidh siad ar fáil d'fhéichiúnaithe an Bhainc an t-airgead reatha is gá chun aisíoctha an chaipitil agus chun ioctha an úis ar iasachtaí nó an choimisiúin ar ráthaíochtaí ama dtabhairt ag an mBanc le haghaidh tionscadal atá le cur in éifeacht ina geríoch.
Mura bhfreastalóidh Ballstát dá oibleagáidí mar chomhalta de dhroim an Reachta seo, agus go háirithe an oibleagáid chun a scair den chaipiteal suibscríofa a íoc, a iasachtaí speisialta a dheonú nó na hiasachtaí a fuair sé a sheirbhísiú, féadfar deonú iasachtaí nó ráthaíochtai don Bhallstát sin nó dá náisiúnaigh a fhionraí le cinneadh ón mBord Gobharnóiri, ag gniomhú dó tri thromlach cáiUthe.
Ní shaorfaidh an cinneadh sin an Stát ná a náisiúnaigh óna n-oibleagáidi i leith an Bhainc.
Má chinneann an Bord Gobharnóiri oibríochtaí an Bhainc a fhionraí, stadfaidh a ghníomhaíochtaí uile Iáithreach, ach amháin na cinn ís gá chun a áirithiú go ndéanfar a shócmhainní a réadú, a chosaint agus a chaomhnú agus a dhliteanais a shocrú mar is cui.
I gcás a leachtaithe, ceapfaidh an Bord Gobharnóiri na leachtaitheoirí agus tabharfaidh teagaisc dóibh chun an leachtú a chur in éifeacht.
I ngach ceann de na BaUstáit, beidh ag an mBanc an inniúlacht dhlítheanach is fairsinge atá ar fáil faoina ndlíthe ag daoine dlíthean-
acha: féadfaidh sé. go háirithe. maoin schochorraithe nó maoin dhochorraithe a fháil nó a dhiúscairt agus féadfaidh sé bheith ina pháirtí in imeachtaí dlíthiúla.
(Aisghaireadh an dará fomliir leis an darà mir d'Airteagal 28 den Chonradh Comhcheangail)
Beidh ag na Comhphobail Eorpacha. i geríocha na mBallstát. na pribhléidí agus na diolúinti is gá chun a gcúraimí a chomhlíonadh, faoi na coinníollacha atá leagtha sios sa Phrótacai atá i gceangal leis an gConradh seo.
Beidh maoin an Bhainc díolmhaithe ó fhoréileamh nó díshealbhú de chineál ar bith.
Aon díospóidí a tharlóidh idir an Banc ar thaobh anháin, agus a chreidiúnaithe. a fhéichiúnaithe nó duine ar bith eile ar an taobh eile, cinnfidh na cúirteanna náisiúnta inniúla iad. ach amháin mar a bhfuil dlínse tugtha don Chúirt Bhreithiúnais.
Beidh seoladh le haghaidh seirbheála i ngach Ballstát ag an mBanc.
Féadfaidh sé, áfach, seoladh áirithe le haghaidh seirbheála a shonrú in aon chonradh nó socrú le haghaidh eadrána a fhoráil ann.
Ni fhéadfar sócmhainní agus maoin an Bhainc a astú ná iad a urghabháil tri fhorghníomhú ach amháin le cinneadh cúirte.
Arna dhéanamh sa Roimh, an cúigiú lá is fiche de Mhára sa bhliain mile naoi gcéad caoga a seacht.
Prótacal ar Thrádáil Inmheánach na Gearmáine agus fadhbanna a bhaineann leis sin
AG FÉACHAINT DÓIBH do na dalai atá ann faoi láthair mar gheall ar dheighilt na Gearmáine,
Ós cuid de thrádáil inmheánach na Gearmáine trádáil idir na críocha Gearmánacha atá faoi réir an Bhundlí do Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine agus na críocha Gearmánacha nach bhfuil feidhm ag an niBundlí. sin iontu. ní gá. de bharr feidhmiú an Chonartha seo sa Ghearmáin. aon athrú ar an gcóir a thugtar faoi láthair dontrádáil sin.
Cuirfidh gach Ballstát i bhfios do na Ballstáit eile agus don Choimisiún aon chomhaontuithe a bhaineann le trádáil leis na críocha Gearmánacha nach bhfuil feidhm iontu ag an mBundlí do Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine agus aon fhorálacha á bhforghníomhú sin.
Féachfaidh gach Ballstát chuige nach bhfuil an forghníomhú sin contrártha do phrionsabail an chómhargaidh agus déanfaidh sé, go háirithe, bearta iomchuí chun dochar do gheilleagar na mBallstát eile a sheachaint. chaint.
Féadfaidh gach BaUstát bearta iomchuí a dhéanamh chun aon deacrachtaí a chose a thocfaidh dó féin as trádáil idir Ballstát eile agus na críocha Gearmánacha nach bhfuil feidhm iontu ag an mBundlí do Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine.
ÓS MÍAN LEO fadhbanna áirithe ar leith atá ann faoi láthair a réiteach de réir cuspóirí ginearálta an Chonartha seo,
I — Muirir agus Cabhracha
Déanfaidh an Coimisiún agus an Chomhairle scrúdú gach bliain ar an gcóras faoina ndéantar cabhair a thabhairt d'onnmhairí agus muirir speisialta a leagan ar allmhairí i Iimistéar an (Tirane.
Cuirfidh Rialtas na Fraince ín iúl, tráth an scrúdaithe sin, cad iad na bearta atá brath aige a dhéanamh chun leibhéal na gcabhracha agus na muirear sin a laghdú agus a réasúnú.
Cuirfidh sé i bhfios freisin don Chomhairle agus don Choimisiún aon mhuirir nua atá sé d'intinn aige a thabhairt isteach de thoradh tuilleadh léirscaoilte agus aon choigeartuithe ar na cabhracha agus ar na muirir atá sé d'intinn aige a dhéanamh laistigh de theorainneacha an uasráta muirir a bhí i bhfeidhm an 1 Eanáir 1957.
Féadfar na bearta éagsúla sin a phlé laistigh de na hinstítiúidí sin.
Má mheasann an Chomhairle go bhfuil an neamhionannas ag dui chun dochair d'earnálacha áirithe tionscail i mBaUstáit eile, féadfaidh si, ag gniomhú di thrí thromlach cáilithe ar thogra ón gCoimisiún, a iarraidh ar Rialtas an Fraince bearta áirithe a dhéanamh chun na muirir agus na cabhracha a chaighdeánú i ngach ceann de na tri aieme seo a leanas: amh­ábhair, táirgí leathchríochnaithe agus táirgí críochnaithe.
Mura ndéanfaidh Rialtas na Fraince na bearta sin, údaróidh an Chomh­
airle, ag gniomhú di aris tri thromlach cáilithe, do na Ballstáit eile bearta cosanta a dhéanamh, agus socróidh sí coinníollacha agus sonrai na mbeart sin.
I gcás comhardú íocaíochtaí reatha Iimistéar an fhranc a bheith tar éis fanacht ar cothrom le breís agus bliain, agus a chúlchistí airgead aíochta a bheith tar éis leibhéal a shroicheadh is inmheasta a bheith sásúil, go háirithe maidir le méid a thrádála eachtraí, féadfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe ar thogra ón g Co i mi siún, a chinneadh nach foláir do Rialtas na Fraince an coras muirear agus cabhracha a dhíothú.
Mura gcomhaontóidh an Coimisiún agus Rialtas na Fraince gurb inmheasta cúlchistí airgeadaíochta Iimistéar an flirtine a bheith ar leibhéal sásuil, cuirfidh siad an cheist faoi bhráid duine nó comhlacht a roghnóidh siad de thoil a chéile mar cadránaí chun tuairim a fháil.
Má easaontaionn siad. ceapfaidh Uachtarán na Cúirte Breithiúnais an t-eadránaí.
Más é a chinntear nach foláir an coras muirear agus cabhracha a dhíothú, déanfar sin ar mhodh nach baol dó cur as do chothromaíocht chomhardú na n-íocaiochtaí ; féadfar, go háirithe, é a dhéanamh go comhleanúnach.
A luaithe a bheidh an coras díothaithe, beidh feidhm ina n-iomláine ag forálacha an Chonartha seo.
Tá leis an abairt "comhardú íocaíochtaí reatha" an bhrí a thugtar di ag eagraíochtaí idirnáisiúnta agus ag an gCiste Airgeadaíochta Idir náisiúnta; áireofar ann an comhardú trádála agus na hidirbhearta dofheicthe a bhfuil gné ioncaim nó seirbhisi ag baint leo.
II — íocaíocht ar Bhreis-am
I. Measann na Ballstáit go dtiocfaidh de thoradh bhunú an chómhargaidh, um dheireadh na chéad chéime, go mbeidh an bunlion uaire a
chloig ar os a chionn a íoctar as breis-am agus meánráta na híocaíochta breise as obair bhreis-ama i dtionscal ag comhfhreagairt don mheán mar a bhí sa Fhrainc sa bhliain 1956.
Mura mbeidh an staid sin ann um dheireadh na chéad chéime, údaróidh an Coimisiún don Fhrainc bearta cosanta a dhéanamh, agus cinnfidh sé coinníollacha agus sonraí na mbeart sin, maidir leis na heamálacha tionscail mar a bhfuil neamhionannas sa mhodh ina n-íoctar as breis-am, mura rud é gur mó, le linn na céíme sin, de chéatadán ama shocrú ag an gCoimisiún le formheas na Comhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáilithe, an meánmhéadú ar an leibhéal pá sna heamálacha céanna tionscail i mBallstáit eile, i gcomparáid leis an mean don bhliain 1956, ná an méadú a tharla sa Fhrainc.
Ós ΜΙΑΝ LEO fadhbanna áirithe ar leith a bhaineann leis an lodáil a réiteach,
TÓGANN BALLSTÁIT AN CHOMHPHOBAIL
SUNTAS DE go bhfuil Rialtas an hlodáile ag gabháil do chlár deich mbliana d'fhorbraíocht eacnamaíoch atá ceaptha chun na míchothrom­aíochtaí i ngréasán eacnamaiocht na hlodáile a cheartú, go háirithe tri bhonneagar a chur ar fáil do na Iimistéir lagfhorbartha i nDeisceart na hlodáile agus ar oileáin na hlodáile agus tri phoist nua a chruthú d'fhonn an dífhostaíocht a dhichur;
TUGANN SL\D CHUN CUIMHNE go bhfuil prionsabail agus cuspóirí chlár seo Rialtas na hlodáile breithnithe agus formheasta ag eagraíochtaí um chomhar idirnáisiúnta ar comhaltai díobh na Ballstáit ;
ATTHNÍONN SIAD gurb é a gcomhleas é go mbainfí amach cuspóirí chlár na hlodáile;
COMHAONTAÍONN SIAD, chun cuidiú le Rialtas na hlodáile an cúram sin a thabhairt chun eriche, ar a mholadh d'institiúidí an Chomhphobail leas a bhaint as na modhanna agus na nósanna imeachta go léir dá bhforáiltear sa Chonradh seo agus, go háirithe, úsáid iomchuí a dhéan­amh d'acmhainní an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta agus Chiste Sóisialach na hEorpa;
Is É A dTUAiRiM gur chóir d'institiúidí an Chomhphobail, ag cur an Chonartha seo chun feidhme dóibh, aird a thabhairt ar an iarracht leanúnach atá le déanamh ag geilleagar na hlodáile sna blianta le teacht
agus ar a mhéid is inmhianaithe go seachnófaí strusanna contúirteacha, go háirithe i gcomhardú na n­íocaíochtaí nó i leibhéal na fostaíochta, a d'fhéadfadh bheith ina mbaol d'flieidhmiú an Chonartha seo san lodáil;
AITHNÍONN SIAD go mbeidh sé riachtanach, má chuirtear Airteagail 108 agus 109 chun feidhme, cúram a ghlacadh nach rachaidh aon bhearta dá n­éileofar ar Rialtas na hlodáile chun dochair do chomhlíon­adh a chláir chun forbraíocht eacnamaíoch a chur chun cinn agus caighdeán maireachtála an phobail a ardú.
Ós ΜΙΑΝ LEO fadhbanna áirithe ar leith a bhaineann le hArd­Diúi­ ceacht Lucsamburg a réiteach,
Mar gheall ar staid speisialta a cuid talmhaíochta, údaraítear leis seo d'Ard­Diúiceacht Lucsamburg srianta cainníochtúla a choimeád i bhfeidhm ar allmhairiú na dtáirgí atá luaite sa liosta a ghabhann le Cinneadh na bPáirtithe Conarthacha sa Chomhaontú Ginearálta um Tharaifí agus Trádáil a rinneadh an 3 Nollaig 1955 maidir le talmhaíocht Lucsamburg.
Cuirfidh an Bheilg, Lucsamburg agus an ísiltír chun feidhme an coras dá bhforáiltear sa tríú mir d'Airteagal 6 de Choinbhinsiún an 25 Iúil 1921 um Aontacht Eacnamaíoch na Beilge agus Lucsamburg.
Déanfaidh Ard­Diúiceacht Lucsamburg gach beart de chineál déanmhasach. teicniúil nó eacnamaíoch a bhéarfaidh go bhféadfar a talmhaíocht a langhabháil isteach go comhleanúnach sa chómhargadh.
Féadfaidh an Coimisiún moltai a thabhairt don Ard­Diúiceacht maidir leis na bearta atá le glacadh.
Ag deireadh na hidirthréimhse cinnfidh an Chomhairle, ag gniomhú di tri thromlach cáiUthe ar thogra ón gCoimisiún, cá mhéad a choimeád­far, a athrófar nó a fhoirceannfar na maoluithe a ceadaíodh d'Ard­Diúiceacht Lucsamburg.
Féadfaidh aon Bhallstát lena mbaineann achomharc i gcoinne an chinnte sin a dhéanamh chun bord eadrána ama cheapadh de réir Airteagal 8 (4) den Chonradh seo.
Nuair a bheidh na rialacháin á gceapadh i leith na saorghluaiseachta d'oibrithe dá bhforáiltear ín Airteagal 48 (3) den Chonradh seo, cuirfidh an Coimisiún san áireamh, maidir le hArdDiúiceacht Lucsamburg, cor speisialta déimeagrafach na tire sin.
Prótacal ar earraí de thionscnamh tíortha áirithe a thig ó na tíortha sin agus a fhaigheann cóir speisialta arna n-allmhairiú isteach i geeann de na Ballstáit
Ós MÍAN LEO sainiú níos mionchruinne a dhéanamh ar fheidhmiú an Chonartha seo maidir le hearraí áirithe de thionscnamh tíortha áirithe a thig ó na tíortha sin agus a fhaigheann coir speisialta arna n-allmhairiú isteach i mBallstát,
Ní gá de bharr feidhmiú an Chonartha ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa aon athrú a dhéanamh maidir leis an gcóir chustam is infheidhme, tráth an Chonartha seo a theacht i bhfeidhm, igcás: a) earraí is de thionscnamh Shuranam* nó Aintilli na hísiltire** agus a thig ó na tíortha sin a allmhairiú isteach i dtíortha Bhenelux, b) earraí is de thionscnamh Mharacó, na Túinéise, Phoblacht Vítneam. na Cambóide nó Laos agus a thig ó na tíortha sin a allmhairiú isteach sa Fhrainc.
Bainfidh sin freisin le Lonnaíochtaí na Fraince i gComhthiarnas Nua-Inse Ghall. *** c) earraí is de thionscnamh na Libia nó Chrioch Iontaobhais na Somálalainne atá faoi riarachán na hlodáile i láthair na huaire agus a thigh ó na tíortha sin a allmhairiú isteach san lodáil.****
Bhain forálacha Chuid a Ceathair den Chonradh le Suranam ón 1 Mean Fómhair 1962 go dti an 16 Iúil 1976 de bhua ionstraime forlionlai a lliaisc Ríocht na hísiltire ag comhlánú a hionstraime daingniúcháin.
De bhua Airteagal I de Choinbhinsiún an 13 Samhain 1962. a d'athraigh an Conradh ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa (Iris Oifigiúil na gComhphobal Eorpach Uimh. 150.
I Deireadh Fómhair 1964. Ich.
2414). ni bhaineann an Prótacal a thuilleadh le hAintilli na hísiltire.
Baineann forálacha Chuid a Ceathair den Chonradh leis an gComhthiarnas seo (feic Iarscribhinn IV. Ich.
454) Tá an dá thir seo tar éis a neamhspleáchas a ghnóthú.
Earraí a aHmhairitear isteach i mBallstát agus a thairbhíonn den chóir dá dtagraítear thuas, ní mheasfar iad a bheith i saorchúrsaíocht sa Stát sin de réir bri Airteagal 10 den Chonradh seo i gcás iad a athonnmhairiú go Ballstát eile.
Roimh dheireadh na chéad bhlíana tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, cuirfidh na Ballstáit in iúl don Choimisiún agus do na Ballstáit eile na rialacha atá acu maidir leis an gcóir speisialta dá dtagraítear sa Phrótacai seo, mar aon le liosta de na hearraí atá i dteideal na córach sin.
Cuirfidh siad in iúl freisin don Choimisiún agus do na Ballstáit eile aon athruithe a dhéanfar ina dhiaidh sin ar na liostaí nó ar an gcóir sin.
Féachfaidh an Coimisiún chuige nach bhféadfaídh feidhmiú na rialacha seo dui chun dochair do Bhallstáit eile; chuige sin féadfaidh sé aon bhearta iomchuí a ghlacadh maidir le caidreamh idir na Ballstáit.
Prótacal ar an gcóir atá le cur chun feidhme ar tháirgi laistigh de réim an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach i leith na hAilgéire agus na Ranna thar lear de chuid Phoblacht na Fraince
ÓS FIOS DÓIBH go dtig d'fhorálacha an Chonartha seo i leith na hAilgéire agus na ranna thar lear de chuid Phoblacht na Fraince an fhadhb maidir leis an gcóir atá le cur chun feidhme, i gcás na hAilgéire agus na ranna sin, ar tháirgi a thagann faoi réim an Chonartha ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach,
Ós MÍAN LEO réiteach iomchuí a lorg a bheadh i gcomhchuibheas le prionsabail an dá Chonradh,
GABHANN SIAD orthu féin de mheon comharaíochta le chéile an fhadhb sin a réiteach a luaithe is féidir agus tráth nach déanaí ná an chéad athbhreithniú ar an gConradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh do Ghual agus Cruach.
Prótacal ' ar olaí mianracha agus díorthaigh áirithe uathu
Féadfaidh gach Ballstát, go ceann tréimhse sé bliana tar éis an Conradh seo a theacht i bhfeidhm, na dleachtanna custam agus na muirir chomhéifeachta a choimeád i bhfeidhm i leith na mBallstát eile agus i leith tríú tíortha, is dleachtanna agus muirir a bhain le táirgí faoi cheannteidil Uimh.
27.09, 27.10, 27.11, 27.12 agus ex 27.13 (céir phairifín, céir mhicrichriostalach, céir bhog agus céir scealla) in Ainmníocht na Bruíséile an 1 Eanáir 1957 nó ar an data a thiocfaidh an Conradh seo i bhfeidhm, más isle iad.
An dleacht atá le coimeád i bhfeidhm ar olaí amha, áfach, ní dleacht í a thabharfaidh go mbeidh nios mó ná 5 % de mhéadú sa difríocht a bhí ann an 1 Eanáir 1957 idir na dleachtanna ar olaí amha agus na dleachtanna ar na díorthaigh dá dtagraítear thuas.
Mura bhfuil aon difríocht den sórt sin ann, ni rachaidh aon difríocht a thabharfar isteach dá éis sin thar 5% den dleacht a bhí i bhfeidhm an 1 Eanáir 1957 maidir le táirgí faoi cheannteideal Uimh. 27.09.
Má tharlaíonn, roimh dheireadh na tréimhse sé bliana sin, go ndéanfar laghdú ar na dleachtanna custam nó ar na muirir chomhéifeachta maidir le táirgí faoi cheannteideal Uimh.
27.09, déanfar laghdú dá réir ar aon dleachtanna custam nó ar aon mhuirir chomhéifeachta a fhorchuirtear ar na táirgí eile dá dtagraítear thuas.
Ag deireadh na tréimhse sin, déanfar na dleachtanna a bheidh á gcoimeád i bhfeidhm de réir na fomhíre roimhe seo a dhíothú ar fad maidir leis na Ballstáit eile.
Beidh feidhm, an tráth céanna, maidir le tríú tíortha ag an gcomhtharaif chustam.
Aon chabhracha do tháirgeadh olaí mianracha faoi cheannteideal Uimh.
27.09 in Ainmníocht na Bruiséile, beidh siad, i gcás gur riachta-
nach na cabhracha sin chun praghas olaí amha a thabhairt anuas go dti an margadh-phraghas domhanda, c.a.f. i gcalafort Eorpach de chuid Ballstáit, faoi rialú ag Airteagal 92 (3) (c) den Chonradh seo.
1 rith an dá chéim tosaigh, ni bhainfidh an Coimisiún feidhm as na cumhachtaí a thugtar faoi Airteagal 93 ach a mhéid is gá chun nach mbeadh na cabhracha sin á mí-úsáid.
Prótacal ar an gConradh ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa a chur chun feidhme ar na Codanna neamhEorpacha de Ríocht na hísiltire
Ós É A MIANGAS, tráth sínithe an Chonartha ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa, réim na bhforálacha atá in Airteagal 227 den Chonradh seo i leith Ríocht na hísiltire a shainiú,
Mar gheall ar chóiriú bunreachtúil Ríocht na hísiltire de thoradh Reacht an 29 Nollaig 1954, ní bheidh Rialtas na Ríochta i dteideal, de mhaolú ar Airteagal 227, an Conradh a dhaingniú ach amháin thar ceann na Ríochta san Eoraip agus Nua-Ghuine na hísiltire.
TÁ NA HARDPHÁIRTTTHE CONARTHACHA SA CHONRADH AG BUNÚ CHOMHPHOBAL EACNAMAÍOCHTA NA HEORPA,
Ós MÍAN LEO Reacht na Cúirte dá bhforáiltear in Airteagal 188 den Chonradh seo a leagan síos,
TÁR ÉIS na daoine seo a leanas a cheapadh mar Lánchumhachtaigh chuige sin:
An Barún J. Ch.
SNOY ET D'OPPUERS, Ardrúnaí na hAireachta Gnóthaí Eacnamaíochta, Uachtarán Thoscaireacht na Beilge ag an gComhdháil Idir-Rialtasach;
An Dr. Carl Friedrich OPHULS, OUamh, Ambasadóir Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine, Uachtarán Thoscaireacht na Gearmáine ag an gComhdháil Idir-Rialtasach;
M. Robert MARJOLIN, Ollamh Dlí, Leas-Uachtarán Thoscaireacht na Fraince ag an gComhdháil Idir-Rialtasach;
M. V. BADINI CONFALONIERI, Forúnaí Stáit san Aireacht Gnóthaí Eachtracha, Uachtarán Thoscaireacht na hlodáile ag an gComhdháil Idir-Rialtasach ;
M. Lambert SCHAUS, Ambasadóir Ard-Diúiceacht Lucsamburg, Uachtarán Thoscaireacht Lucsamburg ag an gComhdháil Idir-Rialtasach ;
M. J. LINTHORST HOMAN, Uachtarán Thoscaireacht na hísiltire ag an gComhdháil Idir-Rialtasach;
NOCH A RINNE, tar éis dóibh a Lánchumhachtaí, agus iad i bhfoirm cheart chuí, a thabhairt ar aird dá chéile.
COMHAONTÚ ar na forálacha seo a leanas, a chuirfear i gceangal leis an gConradh ag bunú Chomhphobal Eacnamaíochta na hEorpa.
An Chúirt a bunaíodh le hAirteagal 4 den Chonradh seo, comhdhéanfar í agus feidhmeoidh si de réir forálacha an Chonartha seo agus an Reachta seo.
Sula rachaidh sé i mbun a dhualgas glacfaidh gach Breitheamh mionn, i gcúirt oscailte, go gcomhlíonfaidh sé a dhualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoiméadfaidh sé plé na Cúirte faoi rún.
Féadfaidh an Chúirt, ina sui di i seisiún iomlánach, an diolúine a tharscaoileadh.
I gcás ¡nar tarscaoileadh diolúine agus ina dtionscnófar imeachtaí coiriúla i gcoinne Breithimh, ní intriailte é, in aon cheann de na Ballstáit, ach amháin ag an gCúirt atá inniúil ar bhreithiúnas a thabhairt ar na breithiúna is airde dlínse náisiúnta.
NI fhéadfaidh na Breithiúna oifig pholaitíochta ná riaracháin a shealbhú.
Ní fhéadfaidh siad bheith ag gabháil d'aon sii bheatha, sochrach ná neamhshochrach, mura dtabharfaidh an Chomhairle diolúine d'eisceacht.
Déanfar aon amhras ina thaobh sin a shocrú le breith ón gCúirt.
Ní fhéadfar a oifig ná a cheart chun pinsin nó sochar eile ina ionad sin a bhaint de Bhreitheamh, ach amháin más rud é, i dtuairim d'aontoil Breithiúna agus Abhcóidí Ginearálta na Cúirte, nach bhfuil coinníollacha riachtanacha a oifige á gcomhlíonadh nó na hoibleagáidí a ghabhann léi á bhfreastal aige a thuilleadh.
Ní ghlacfaidh an Breitheamh a bheidh i geeist páirt ín aon phlé den sórt sin.
Cuirfidh Cláraitheoir na Cúirte breith na Cúirte ín iúl d'Uachtarán an Tionóil agus d'Uachtarán an Choimisiúin agus tabharfaidh sé fógra faoi d'Uachtarán na Comhairle.
Bainfidh forálacha Airteagail 2 go 7 leis na hAbhcóidí Ginearálta.
Glacfaidh an Cláraitheoir mionn os comhair na Cúirte go gcomhHonfaidh sé a dhualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoimeádfaidh sé pié na Cúirte faoi rún.
Déanfaidh an Chúirt socrú chun duine a dhul ín ionad an Chláraitheora ar ócáidí nach féidir dó freastal ar an gCúirt.
Féadfar a cheangal ar Rapóirtéirí Cúnta, faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta, páirt a ghlacadh i réamhfhiosrúcháin i gcásanna atá ar feitheamh os comhair na Cúirte agus comhoíbriú leis an mBreitheamh a ghníomhaíonn mar Rapóirtéir.
Roghnófar na Rapóirtéirí Cúnta as mease daoine nach bhfuil a neamhspleáchas inchurtha in amhras agus a bhfuil na cáiHochtaí dlí acu is gá; is í an Chomhairle a cheapfaidh iad.
Glacfaidh siad mionn
os comhair na Cúirte go gcomhlíonfaídh siad a ndualgais go neamhchlaon coinsiasach agus go gcoimeádfaidh siad pié na Cúirte faoi rún.
Beidh de cheangal ar na Breithiúna, ar na hAbhcóidí Ginearálta agus ar an gCláraithcoir cónaí san áit a bhfuil suíomh na Cúirte.
Ni bheidh breitheanna na Cúirte baili ach amháin nuair is uimhir chorr dá comhaltai a bheidh ina sui le linn an phlé.
Ní bheidh breitheanna na nDlísheomraí baili ach amháin i gcás tri Bhreitheamh a bheith ina sui; i gcás nach féidir do dhuine de Bhreithiúna Dlísheomra sui. féadfar glaoch ar Bhreitheamh Dlísheomra eile chun sui de réir coinníollacha a bheidh leagtha sios sna rialacha nós imeachta.
Ní fhéadfaidh aon Bhreitheamh ná Abhcóide Ginearálta páirt a ghlacadh i dtríail aon chais inar ghlac sé páirt roimhe sin mar ghníomhaire nó comhairleoir nó inar ghníomhaigh sé thar ceann duine de na páirtithe, nó inar glaodh air breith a thabhairt mar Chomhalta de chúirt nó de bhinse, de choimisiún fiosrúcháin nó in aon cháil eile.
Má mheasann aon Bhreitheamh nó Abhcóide Ginearálta nach ceart dó, ar chúis speisialta éigin, páirt a ghlacadh sa bhreithiúnacht nó sa
An téacs mar atá arna leasú le hAirteagal 20 den Ionstraim Aontachais.
scrúdú ar aon chás áirithe, cuirfidh sé é sin in iúl don Uachtarán.
Má mheasann an tUachtarán, ar chúis speisialta éigin, nach ceart go suífeadh Breitheamh nó Abhcóide Ginearálta áirithe nó go ndéanfadh sé aighneachtai i gcás áirithe, cuirfidh sé sin ín iúl dó.
Ní fhéadfaidh páirti athrú ar chomhdhéanamh na Cúirte ná Dlí sheomra dá cuid a iarraidh mar gheall ar náisiúntacht Bhreithimh nó toisc Breitheamh de náisiúntacht an pháirtí sin a bheith as láthair ón gCúirt nó ón Dlísheomra.
