"An comhrac in Club OldBK oldbk clárú ar líne. Seinn cluiche ar líne saor in aisce OldBK
An comhrac in Club OldBK
Ainmneacha Alternative: Sean comhrac in Club, Sean BK, OldBK, oldbk
Seinn ar An comhrac in Club OldBK
Sean BK líne - tá sé seo ar cheann de na cluichí il is sine sa deighleog na Rúise ar an Idirlíon, a hoidhreacht an traidisiún de incredibly tóir sa chuid ama ag imirt i ngleic.
Ní Líne Cluiche Sean BK roimh ré chun na ceanglais shonracha úsáideora ríomhaire, a éilíonn ach brabhsálaí Idirlín, Internet Explorer is fearr. An creators béim go imirt ar líne Sean BK féidir fiú ar smartphone an cluiche.
Member sa chluiche Tosaíonn Sean-BK le roghnú na cathrach - Avalon Cathrach nó Cathrach Caipitil. Ansin, beidh Sean BK clárú ar líne a iarraidh ort chun dul isteach ar an t-ainm carachtar ag teastáil, an seoladh ar an chuntas ríomhphoist, phasfhocal, pasfhocal arís, a shonrú do inscne, dáta breithe, a aontú leis na téarmaí an chomhaontaithe seo agus cuir isteach an cód as an íomhá. Bí Sean BK críochnaithe agus tosaíonn do eachtraíochta.
Ní Sean BK cluiche ar líne caith thosaitheoirí a thuiscint an intricacies an chluiche féin. Cuireann sé comhráite - mar ficsean ginearálta, agus go leor mion-comhráite. Ina theannta sin, is féidir leat dul go fóill go dtí an fóram áit a mbeidh imreoirí a bhfuil taithí cabhrú le réiteach na ndeacrachtaí uile, áfach, na carachtair suas go dtí leibhéal 4 ar an fóram a scríobh toirmiscthe.
Tá an domhan cluiche atá bunaithe ar an achrann síoraí idir Solas agus Dorchadas, chomh maith le ar an láthair páirtí neodrach, atá ag streachailt a choinneáil ar an chothromaíocht idir na páirtithe cogaíochta.
Beidh do charachtar a bheith roinnt tréithe:
- Fórsa
- Seasmhachta
- Faisnéise,
- Eagna
- Friotaíocht.
Beidh tú ag pointí gur féidir leat a dháileadh idir na saintréithe dá gcuid féin i dtús báire. Leis an leibhéal méadaithe beidh tú a thabhairt pointí breise, faoi seach, beidh na saintréithe a mhéadú. Má dhéanann tú nuair a imirt tú Sean BK, a thuiscint gur mhaith leat leis na bearta feidhmíochta, leibhéal 4 a athdháileadh, is féidir leat a dhéanamh saor in aisce é ó healers traidisiúnta, agus 4 tar éis an leibhéal carachtar, is féidir leat é seo a ceachtar uair sa tseachtain nó a íoc healer do rath.
Beidh do charachtar a bheith in ann scileanna a fhorbairt i cluiche dhá: seilbh airm agus seilbh draíochta. Tá máistreacht ar arm roinnte i 4 ghrúpa scileanna: sceana agus knuckles práis, Sord, Mása seilbh, clubanna, haiseanna agus hatchets seilbh.
Gach scil is féidir leat a fhorbairt go dtí luach ""cúig.""
Sa cluiche is féidir leat an máistir trí chineál draíochta: an draíocht an dorchadais, draíochta liath agus solas draíochta. Draíocht thagann i handy a úsáid geasa cosanta, a chomhrac agus geasa neodrach.
Just a bheidh do charachtar a bheith ar cheann de na claonais, i Cluiche 5: an cosán na neodrachta, an chonair na solas, an solas fíor, ar chonair na chaos agus an cosán an dorchadais. Braitheann Andúile ar an bhféidearthacht a cheanglaíonn i gceann amháin nó clan eile, chomh maith le páirt a ghlacadh i cathanna ar scála mór.
Nuair a bhíonn tú sa dráma Sean BK, beidh do charachtar a bheith in ann a throid sa Arena an Gods, nó wander tríd an suímh dea-dheartha - limistéar speisialta súgartha go n-iompraíonn gnéithe cluiche áirithe. Cuireann sé seo, mar shampla: an chearnóg lárnach, sráide pháirc, Cearnóg an Chaisleáin, agus daoine eile.
Sa chluiche éagsúlacht mhór de quests - tascanna speisialta Ingenious, le linn a fheidhmíocht tú taithí a fháil, a mhéadú do leibhéal agus a fháil ar luaíocht rudaí ar leith a chabhróidh leat i cathanna amach anseo.
Cluiche Sean BK Tá twist a dhéanann sé difriúil ó na cinn eile - tá sé seo i-chluiche raidió speisialta, a fhostaíonn DJs fíor, agus tá tú an deis a ordú do amhrán is fearr leat nó seol duine éigin Dia duit.
Cluiche Líne Club An comhrac in Sean RC leanann an traidisiún ar cheann de na cluichí bhrabhsálaí chéad ngleic, a bhfuil clú ar a spiorad amháin, cairdeas agus traidisiúin scála cruinnithe fud an domhain fíor. Dá bhrí sin, a cheanglaíonn na céimeanna siúd a ghrá a imirt an cluiche ar líne Sean BK, gheobhaidh tú féin cairde agus Associates, ní hamháin ar an Idirlíon, ach freisin sa saol laethúil."
"Téigh Bronchitis ghéarmhíochaine: siomptóim, cóireáil bronchitis mhíochaine ghéar
Cineálacha bronchitis géarmhíochaine
Cúiseanna bronchitis géarmhíochaine
Comharthaí broncitis géarmhíochaine
Diagnóis de bronchitis géarmhíochaine
Cóireáil drugaí bronchitis géarmhíochaine
Teiripe fisiteiripe agus aclaíochta i gcóireáil broncitis géarmhíochaine
Leigheas traidisiúnta i gcóireáil bronchitis géarmhíochaine
Prognóis agus deacrachtaí féideartha
Cosc ar bronchitis géarmhíochaine
Is galar athlastacha measartha coitianta é an broncitis ghéar ar an gcóras riospráide, a bhfuil go leor daoine eolach air. Sin é an fáth gur chóir go mbeadh a fhios ag gach duine faoi na cúiseanna, na hairíonna, an diagnóis agus an chóireáil a dhéantar ar an ngalar seo.
Tugtar bronchitis ar ghalar athlastacha fairsing den chrann bronchi agus den chrann bronchial, ina bhfuil níos mó secretion agus paitinn bronchial lagaithe. Chomh maith le hairíonna riospráide, tá comharthaí de mheisce ginearálta ag gabháil leis an ngalar seo.
Ag brath ar mheicníocht fhorbairt an phróisis athlastaigh, déantar idirdhealú idir na cineálacha seo galar:
bunscoil - forbraíonn sé mar phróiseas athlastacha teoranta neamhspleách sa bronchi;
tánaisteach - mar dhlúthchuid de phaiteolaíocht eile atá ann cheana féin.
Ba chóir a thabhairt faoi deara go bhfuil an-bhroincíteas príomhúil an-annamh, de ghnáth forbraíonn siad mar dheacracht ionfhabhtuithe eile.
De réir leibhéal an loit tá:
bronchitis den chonair riospráide íochtarach (tracheobronchitis, bronchiolitis agus bronchitis, a théann i bhfeidhm ar an bronchi den mheán-chaighdeán);
bronchitis teascánach (mar chuid de phróiseas athlastacha géarmhíochaine eile).
De réir nádúr broncitis sputum secreted tá:
seicní múcasacha
Ag brath ar an bhfachtóir ba chúis leis an ngalar, is féidir le broncitis géarmhíochaine a bheith tógálach, neamh-thógálach, agus gan bhunús anaithnid. Tá cineálacha measctha an ghalair coitianta freisin.
Is é ionfhabhtú an príomh-mheicníocht a bhaineann le tosú agus forbairt bronchitis ghéarmhíochaine: is iad na víris is coitianta ná víris fliú agus géar-ionfhabhtuithe víreasacha riospráide, nach bhfuil chomh coitianta baictéir amhail pneumococcus, staphylococcus, clamaidia agus mycoplasma . Cuireann pataiginí isteach sa bronchi ar bhealaí éagsúla:
d'aer,
Is féidir le cúinsí bronchitis géarmhíochaine a bheith ina gcúinsí éagsúla, de chineál tógálach agus neamh-thógálach. Dá bhrí sin, is féidir leis an chúis bronchitis géarmhíochaine neamh-thógálach fachtóirí fisiceacha agus ceimiceacha (deannach, deatach, aer te, ionanálú substaintí tocsaineacha) a bheith ann. Ina theannta sin, is féidir le bronchitis géarmhíochaine forbairt i gcoimpléasc ionfhabhtaithe agus tosca fisiceimiceacha. I ndaoine aonair a bhfuil ailléirgeacha acu go géiniteach, is féidir le bronchitis ailléirgeach géarmhíochaine tarlú le nochtadh fada le hailléirgin shonrach. Forbraíonn an bhroincíteas víreasach géar mar dheacracht mar gheall ar víreas nó baictéir na conaire riospráide uachtaraigh a shárú (nasopharynx, tonsils, larynx, traicé).
Fachtóirí a chuireann le tarlú bronchitis géarmhíochaine:
hipiteirme go minic
dálaí oibre díobhálacha
droch-nósanna
cothú, lag i vitimíní agus mianraí.
Tá seandaoine agus leanaí níos so-ghabhálaí le bronchitis géarmhíochaine. Chomh maith leis sin tá séasúracht fhómhair-earraigh ann.
Ní hionann an pictiúr de na hairíonna de bhroincíteas géarmhíochaine i ngach cás agus d'fhéadfadh sé a bheith éagsúil ag brath ar:
nádúr an ghalair,
leitheadúlacht agus déine an phróisis athlastaigh,
leibhéal an damáiste don chrann bronchial.
De ghnáth, is iad na chéad chomharthaí de bhroincíteas géarmhíochaine ná comharthaí meisce ginearálta, damáiste don chonair riospráide uachtarach agus íochtair. I gcás an bhroincíteas géarmhíochaine tánaisteach arb iad na hairíonna roimhe seo de ghalair ghéara víreasacha riospráide: srón runny, brú tráchta sróine, toinníteas , scornach tinn, ciapadh. Tar éis na hairíonna seo a theacht chun cinn, tagann comharthaí meisce ginearálta chun tosaigh: laige ghinearálta, fuarú, tinneas cinn, méadú ar chluas, pian i matáin agus joints, teocht an choirp mhéadaithe. Is é an príomh-siomtóim a bhaineann le hathlasadh géar an bronchi casacht tirim, hacking, a mbíonn pian dó sa bhrollach ag gabháil leis, sna codanna íochtaracha den bhrollach agus matáin an bhoilg.
Tá urscaoileadh spúnóg ag gabháil le casacht i mbroincíteas géarmhíochaine, a athraíonn a charachtar agus a uigeacht ag brath ar chéim an ghalair. Ar dtús, tá an sputum slaodach agus tá sé scaoilte i méid beag, laghdaíonn sé de réir a chéile, méadaíonn sé i gcainníocht agus tá carachtar tromchúiseach ann.
Tá clinic de bhroincíteas ailléirgeach géar le sonrú ag casacht paroxysmal mar gheall ar ionanálú an ailléirgin, a tháirgeann spúnóg shoiléir, fhliuch.
I mbroincíteas géarmhíochaine, a tharlaíonn tar éis substaintí tocsaineacha a ionanálú, bíonn laryngospasm, plúchadh agus mothú déine sa bhrollach ag gabháil le casacht go minic.
Leis an gcóireáil mhíchruinn nó fhadtréimhseach de bhroincíteas géarmhíochaine, is féidir le deacrachtaí den sórt sin tarlú mar bronchiolitis. I gcás den sórt sin, éiríonn riocht an othair níos measa go mór ar na hairíonna go léir a bhí ann roimhe seo agus a bhaineann le ganntanas anála, agus a mhaolaíonn fiabhras, tachycardia agus laghdú ar bhrú fola. In éineacht leis na hairíonna seo go léir tá staid sceitimíní an chórais néarógach, a chuirtear in ionad codlatacht agus táimhe, fad is a bhíonn an craiceann pale, agus bíonn dath ciainíteach (ciainíteach) ar na géaga.
Ní féidir le dochtúir, le teiripeoir nó le pulmonologist ach an diagnóis a dhéanamh, mar gheall ar an gcéad lá gur féidir an galar seo a chur amú mar fhuar coiteann. Chun an diagnóis a shoiléiriú, chomh maith le scrúdú oibiachtúil agus éisteacht leis an mbronntanas le stethoscope, is féidir go mbeidh gá agat le modhanna breise scrúdaithe uirlise agus saotharlainne:
anailís ghinearálta fola agus fuail
tástáil fola imdhíoneolaíoch,
radagrafaíocht an bhrollaigh,
broncoscóp
spiriméadracht agus buaicshruthraíocht,
cultúr sputum agus íogaireacht i leith antaibheathach.
Ní féidir linn labhairt faoi dhiagnóis agus cóireáil leordhóthanach a cheapadh ach le torthaí uile taighde breise. Is fiú cuimhneamh gur féidir leat dochar dochúlaithe a dhéanamh do shláinte an orgánaigh iomláin trí fhéin-leighis.
Tá cóireáil bronchitis géarmhíochaine, chomh maith le galair athlastacha eile, éifeachtach i gcás úsáid chasta drugaí, fisiteiripe agus teiripe aclaíochta. Is éard atá i gceist le cóireáil drugaí ná úsáid drugaí de chuid grúpaí cógaseolaíochta éagsúla.
Is é an t-antaibheathach a roghnaíodh i gceart an bunús le cóireáil rathúil an phróisis athlastaigh. I mbroincíteas géarmhíochaine, déantar teiripe antaibheathach leis na drugaí seo a leanas: peinicillíní (cur leis, amoksil, ospamox, amoxiclav), macrolides (azithromycin, macropen), cephalosporins (ceftriaxone, cefix, cefazolin, fluin quinolone, nephritis, nephritis, cefalaxone, cefazolin, cyfazoxin, macropene, cephalosporins (ceftriaxone, cefix, cefazolin, cúigiú) Ag brath ar dhéine an ghalair agus aois an othair, is féidir antaibheathaigh a riaradh i bhfoirm síoróipí, fionraí, táibléad, instealltaí ionmhatánach agus infhéitheacha. Is é an dochtúir a shocraíonn dáileog na druga agus fad na cóireála, ach ar an meán, maireann cúrsa teiripe antaibheathach 7-10 lá. Nuair a imíonn na hairíonna, moltar leanúint den druga a thógáil ar feadh 2-3 lá eile.
Ag cur san áireamh go n-úsáidtear teiripe in aghaidh antaibheathach in áit an bhroincíteas, is gá probiotics a ghlacadh i gcomhthreo (lactovit, bifiform, linex). Cinnteoidh na drugaí seo go ndéanfar athfheistiú ar mhicreafhlabhra agus ar fholláine intestinal. Chomh maith leis sin, ná déan dearmad faoi hepatoprotectors (darsil, Kars), a thabharfaidh tacaíocht agus athbhunú do na cealla ae atá ag fulaingt de bharr cóireála drugaí.
Má tá an bronchitis ghéarmhíochaine forbartha mar ghalar riospráide víreasach, moltar duit drugaí frithvíris a thógáil. Inniu, tá raon na ndrugaí seo leathan go leor (arbidol, anaferon, immunoflazid, groprinosin, amizon, altabor), agus ní bheidh ach an dochtúir a fhreastalaíonn ort in ann an ceann is éifeachtaí a roghnú.
I gcás hyperthermia (teocht an choirp os cionn 38 0 ) moltar go ndéanfaí antipyretics (paraicéiteamól, ibuprofen, aspirin). Má tá an teocht faoi bhun 38 0 , ansin níor chóir duit é a ísliú, mar is é seo an t-imoibriú coirp seo a léiríonn go bhfuil an corp ag troid víris agus baictéir, ní gá duit ach cuidiú leis.
Chun sputum a chaolú agus chun táirgiúlacht casacht a mhéadú, forordaítear drugaí ionchasacha, ar nós ACC, mukaltin, mucolan, fluditec, lasolvan, pektolvan, prospan. Má bhreathnaítear ar ghanntanas anála, moltar duit drugaí a ghlacadh a leathnaíonn an bronchi (aminophylline, teopek, teotard). Ní sheasann cógaisíocht go fóill, agus sa lá atá inniu ann tá go leor drugaí comhcheangailte ag a bhfuil éifeacht ionchais agus broncóiritheoir (ascoriol), frith-athlasta agus ionchasach (scriosán), tionchar ionfhabhtaíoch agus frith-ailléirgeach (pulmolor).
I gcóireáil bronchitis géarmhíochaine, chomh maith le cóireáil drugaí, is gá othar a ól le deoch te i gcainníochtaí móra, insiltí luibhe agus taenna, níor chóir duit dearmad a dhéanamh faoi aer úr agus tais sa seomra.
Ar mhaithe leis an téarnamh is tapúla, tá sé inmholta teiripe drugaí a chomhcheangal le nósanna imeachta éifeachtacha teiripeacha agus casta teiripe aclaíochta.
Ionanálú . Cabhróidh ionanálaithe gaile le blátholaí agus insiltí luibhe le cough a leigheas go tapa agus go héifeachtach. Go háirithe éifeachtach maidir le caolú sputum, ionanálú na ndrugaí ionfhabhtaithe nó uisce mianraí Borjomi. Déantar an druga a spraeáil ag baint úsáide as análóir, mar dhaonóir.
Folcadáin oincecerite agus pairifín . Mura dtéann teocht choirp an othair thar 37 0 , moltar go ndéanfaí nósanna téimh teasa ar limistéar an bhrollaigh. San ospidéal, forordófar iarratais pairifín nó ozokerite, ach sa bhaile is féidir plástar nó císte prátaí a chur ina n-áit. Cabhraíonn na nósanna imeachta téimh seo go léir le scaipeadh fola a fheabhsú, le hathlasadh agus le téarnamh luais a mhaolú.
UHF agus ultrafhuaime . Bíonn tionchar ag na gnásanna fisheitipiciúla simplí agus éifeachtúla seo ar chodanna doimhne an chórais riospráide, ag laghdú athlasadh, ag feabhsú scaipeadh fola agus ag athshlánú fíochán damáistithe.
Cleachtaí treasa agus análaithe . Má tá an t-othar san ospidéal, tabharfaidh na gairmithe féin aire dá shláinte. Má chaitear le bronchitis géarmhíochaine sa bhaile, ansin chun feidhm an chórais riospráide a fhorbairt agus a athbhunú, is féidir leat suathaireacht a dhéanamh (ag bualadh go héadrom ar an gcúl sa bronchi, ag cur isteach balún nó ag dul tríd an aer trí fheadán uisce). Is fiú iad a chur in ionad na nósanna imeachta seo do na páistí agus an spraoi seo ar an gcéad amharc.
Is féidir le oidis leigheas traidisiúnta riocht an othair a mhaolú agus cabhrú le leigheas níos tapúla.
Deoch bhreá te de insiltí, luibheanna, taenna luibhe, deochanna torthaí déanta as caora sú craobh nó currant.
Úsáid uisce mianraí alcaileach amhail ""Borjomi"", ""Polyana Kvasova"", ""Essentuki №4"". Is féidir na huiscí seo a bheith ar meisce, is féidir iad a úsáid le haghaidh ionanálaithe, agus is féidir leat bainne te a dhéanamh le damh alcaileach a chur leis (3: 1).
Níl úsáid chomh héifeachtach céanna le síoróip cough a dhéantar as caora dearga viburnum agus siúcra.
Cabhróidh bainne te bruite le figs chun ionsaithe na casachta tachtadh a shárú. Chun a ullmhú a dhéanamh tóg 1 ghloine bainne agus 1-2 figs. Nuair a thagann an bainne chun boil, nigh an figs i leaba leis agus boil ar feadh 3-5 nóiméad. Nuair a fhuaraítear an bainne, ní mór duit deoch a ól, cocktail a chócaráil agus dul chuig leaba te.
Go ginearálta, tá an prognóis le haghaidh bronchitis géarmhíochaine fabhrach. Freagraíonn an galar go maith do chóireáil agus críochnaíonn sé le haisghabháil iomlán agus athchóiriú iomlán ar fheidhmeanna an chórais riospráide. Sa chás nach bhfuair an t-othar cúnamh leighis, nó nuair a bhí sé féin-chóireála, tá deacrachtaí den sórt sin indéanta:
aistriú an ghalair go dtí an fhoirm ainsealach
broncóipiaimiam,
bronchitis asma,
obliterans bronchiolitis,
plúchadh bronchial,
Is furasta cosc ​​a chur ar bhroincíteas géarmhíochaine, cosúil le galair athlastacha eile, ná a chóireáil. Chun é seo a dhéanamh, moltar roinnt nósanna imeachta simplí a dhéanamh:
rialacha sláintíochta agus sláintíochta a urramú, \ t
éirí as droch-nósanna
cloí leis an lá, leis an obair agus leis an gcuid eile,
aiste bia daingne agus chothrom,
ag neartú an chórais imdhíonachta
seachnófar hipiteirme
stíl mhaireachtála ghníomhach, spóirt.
Ní pianbhreith í bronchitis ghéar, níl ann ach galar athlastacha an chórais riospráide ar féidir a chóireáil go tapa agus go maith, ach faoi mhaoirseacht dochtúra cháilithe amháin. Dá bhrí sin, má bhíonn na chéad chomharthaí ort, ná bíodh aon leisce ort, ba chóir duit dul chuig an ospidéal láithreach chun cúram leighis éifeachtach a fháil."
"Tógálach tá cluichí spraoi do ghrúpaí móra de daoine fásta indie dystopia scríofa ag axerophthol mé máthair Beag Jo agus tá garnering roinnt athbhreithnithe den scoth
Cluichí Spraoi Do Ghrúpaí Móra De Daoine Fásta
Gamergate nár éirigh leo a fháil ar dtús báire leis na meáin agus an populace ag coinneáil Comhlach i Altranais 8chan Gamergate bhrú i stiall chlub agus invitatory Nua-Eabhrac cluichí spraoi do ghrúpaí móra de daoine fásta púdar iris ar doiciméad É
Thunderful Mac Ríomhaire Ps4 Cluichí Spraoi Do Ghrúpaí Móra De Daoine Fásta Athrú Xbox Haon
Ar an mbealach seo, Microsoft Eitilte Insamhlóir atá ag iarraidh a insamhail go praiticiúil Sir Thomas Níos mó ná fledge. Rudaí cosúil le rainbows, mar shampla, nach bhfuil ach cluichí spraoi do ghrúpaí móra de daoine fásta greamáin go bhfuil ghreamú isteach ar an domhan. Tá siad rud éigin píolótaí stáin chamfer, putt iad féin i just a cheartú an seasamh timpeall a insamhladh iontas a aimsiú ar cheann nuair a sé ba chóir go beo i bhfíor-maireachtála."
"Conas Do Leabhar a Dhearadh, a Scríobh agus a Fhoilsiú ag Úsáid Google Docs | Martech Zone
Má chuaigh tú síos ar ríomhleabhar a scríobh agus a fhoilsiú, tá a fhios agat nach bhfuil praiseach le cineálacha comhaid EPUB, tiontaithe, dearadh agus dáileadh ar mhaithe le croí. Tá go leor réitigh ríomhleabhar ann a chabhróidh leat tríd an bpróiseas agus do ríomhleabhar a chur ar Google Play Books, an Kindle agus gairis eile.
Is bealach iontach iad leabhair do chuideachtaí a n-údarás a chur ina spás agus is bealach iontach iad chun faisnéis ionchais a ghabháil trí leathanaigh tuirlingthe. Soláthraíonn leabhair faisnéis níos doimhne ná páipéar bán simplí nó an forbhreathnú ar infographic. Osclaítear ríomhleabhar a scríobh lucht féachana iomlán nua trí bhealaí dáilte ríomhleabhair Google, Amazon agus Apple.
Tá a lán cinnteoirí amuigh ansin ag cuardach topaicí maidir le do thionscal agus ag léamh na ríomhleabhar gaolmhar. An bhfuil do chuid iomaitheoirí ann cheana? Tá seans maith ann go bhfaighidh tú nideoige agus ábhar deas ar féidir leat a fhoilsiú nach bhfuil ag aon duine eile fós.
Is fearr ar fad, ní gá duit seirbhís dearaidh, margaíochta agus cur chun cinn ríomhleabhair a fhostú ... is féidir leat Doc nua a oscailt ach do Spás Oibre Google cuntas a thabhairt agus tosú ag dearadh, ag scríobh, agus ag easpórtáil an chomhaid is gá duit chun do ríomhleabhar a fhoilsiú le haon cheann de na príomhfhoinsí dáileacháin ar líne.
Céimeanna chun Do Ebook a Fhoilsiú
Ní chreidim go bhfuil difríocht shuntasach sa straitéis maidir le ríomhleabhar a scríobh mar aon leabhar eile ... tá na céimeanna comhchiallach. D'fhéadfadh go mbeadh leabhair chorparáideacha níos giorra, níos spriocdhírithe, agus sprioc faoi leith a sholáthar ná d'úrscéal tipiciúil nó leabhar eile. Beidh tú ag iarraidh díriú ar do dhearadh, ar eagrú do chuid ábhair, agus ar a chumas do léitheoir a spreagadh chun an chéad chéim eile a thógáil.
Pleanáil do leabhar - príomhábhair agus fothópaicí a eagrú go nádúrtha chun do léitheoir a threorú tríd an ábhar. Go pearsanta, rinne mé é seo le mo leabhar trí léaráid cnámh éisc a tharraingt amach.
Pleanáil do chuid scríbhneoireachta - deighilt chomhsheasmhach, verbiage, agus dearcadh (an chéad, an dara, nó an tríú duine).
Scríobh do dhréacht - pleanáil am agus spriocanna maidir le conas a chomhlánóidh tú do chéad dréacht de do leabhar.
Seiceáil do ghramadach agus do litriú - sula ndéanann tú ríomhleabhar amháin a dháileadh nó a fhoilsiú, bain úsáid as eagarthóir nó seirbhís iontach mar Grammarly chun aon bhotúin litrithe nó gramadaí a aithint agus a cheartú.
Faigh aiseolas - déan do dhréacht (le comhaontú neamhnochta) a dháileadh ar acmhainní iontaofa ar féidir leo aiseolas a sholáthar ar an dréacht. Ag dáileadh i Google Docs foirfe mar is féidir le daoine tráchtanna a chur go díreach sa chomhéadan.
Déan athbhreithniú ar do dhréacht - agus an t-aiseolas á úsáid agat, déan athbhreithniú ar do dhréacht.
Feabhas a chur ar do dhréacht - an féidir leat leideanna, acmhainní nó staitisticí a chur san áireamh i do chóip go léir?
Dear do chlúdach - faigh cúnamh ó dhearthóir grafach iontach agus cruthaigh cúpla leagan éagsúil. Fiafraigh de do líonra cé acu ceann is láidre.
Praghas d'fhoilseachán - déan taighde ar leabhair eile cosúil leatsa le fáil amach cé mhéid atá siad ag díol. Fiú má cheap tú go mbeadh dáileadh saor in aisce ar do bhealach le dul - má dhíoltar é d'fhéadfadh go dtabharfadh sé níos mó barántúlachta dó.
Bailigh teistiméireachtaí - faigh roinnt lucht tionchair agus saineolaithe tionscail atá in ann teistiméireachtaí a scríobh do do ríomhleabhar - fiú ar aghaidh ó cheannaire b'fhéidir. Cuirfidh a gcuid teistiméireachtaí creidiúnacht le do ríomhleabhar.
Cruthaigh do chuntas údar - thíos gheobhaidh tú príomhshuímh chun cuntais údair agus leathanaigh phróifíle a chruthú ar ar féidir leat do ríomhleabhar a uaslódáil agus é a dhíol.
Réamhrá físe a thaifeadadh - réamhrá físe a chruthú a sholáthraíonn forbhreathnú ar do ríomhleabhar le hionchais do léitheoirí.
Straitéis mhargaíochta a fhorbairt - lucht tionchair, asraonta nuachta, podchraoltóirí agus fístéipeanna a aithint ar mhaith leo agallamh a chur ort chun feasacht mhéadaithe ar do ríomhleabhar. B'fhéidir gur mhaith leat fiú roinnt post fógraíochta agus aoi a chur timpeall ar a lainseáil.
Roghnaigh hashtag - hashtag gairid, láidir a chruthú chun faisnéis faoi ríomhleabhar bliana a chur chun cinn agus a roinnt ar líne.
Roghnaigh dáta seolta - má roghnaíonn tú dáta seolta agus más féidir leat díolacháin a thiomáint ar an dáta seolta sin, féadfaidh tú do ríomhleabhar a fháil suas go díol is fearr stádas dá spíce in íoslódálacha.
Scaoil do ríomhleabhar - scaoil an ríomhleabhar agus lean le do chur chun cinn ar an leabhar trí agallaimh, nuashonruithe ar na meáin shóisialta, fógraíocht, óráidí, srl.
Dul i dteagmháil le do phobal - buíochas le do leanúna, daoine a dhéanann athbhreithniú ar do leabhar, agus a leanann ar aghaidh ag macalla agus ag cur chun cinn é chomh fada agus is féidir leat!
Leid Pro: Is minic a cheannaíonn eagraithe imeachta agus comhdhála cuid de na húdair iontacha ar bhuail mé leo cóipeanna den leabhar dá lucht freastail seachas (nó i dteannta) iad a íoc chun labhairt ag an ócáid. Is bealach iontach é seo chun dáileadh agus díolacháin do ríomhleabhair a mhéadú!
Cad é Formáid Comhad EPUB?
Príomhfhachtóir i ndáileadh do ríomhleabhair is ea an ríomhleabhar a dhearadh agus a chumas onnmhairiú go glan i bhformáid uilíoch is féidir le gach siopa leabhar ar líne a úsáid. Is é EPUB an caighdeán seo.
EPub is formáid XHTML é a úsáideann an síneadh comhaid .epub. Tá EPUB gearr do foilseachán leictreonach. Faigheann EPUB tacaíocht ó fhormhór na r-léitheoirí, agus tá bogearraí comhoiriúnacha ar fáil d'fhormhór na bhfón cliste, na dtáibléad agus na ríomhairí. Is caighdeán é EPUB a d'fhoilsigh an Fóram Idirnáisiúnta Foilsitheoireachta Digití (IDPF) agus formhuiníonn Grúpa Staidéir Thionscal na Leabhar EPUB 3 mar an caighdeán aonair rogha d'ábhar pacáistíochta
Do Ebook a Dhearadh i Google Docs
Is minic a osclaíonn úsáideoirí Google Docs agus ná bain úsáid as na cumais formáidithe ionsuite. Má tá tú ag scríobh ríomhleabhar, caithfidh tú.
Dear láidir Clúdach do do ríomhleabhar ar a leathanach féin.
Úsáid an ghné Teidil do do ríomhleabhar in a Teideal Leathanach.
Úsáid na Ceannteidil agus na Buntásca le haghaidh teideal ríomhleabhair agus uimhreacha leathanaigh.
Úsáid an ghné Ceannteideal 1 agus scríobh a dúthracht ina leathanach féin.
Úsáid an ghné Ceannteideal 1 agus scríobh do chuid admháil ina leathanach féin.
Úsáid an ghné Ceannteideal 1 agus scríobh a chun tosaigh ar a leathanach féin.
Úsáid an ghné Ceannteideal 1 do teidil caibidil.
Bain úsáid as an Clár na nÁbhar eilimint.
Bain úsáid as an Nótaí nótaí eilimint le haghaidh tagairtí. Bí cinnte go bhfuil cead agat aon luachana nó faisnéis eile atá á athfhoilsiú agat a athfhoilsiú.
Úsáid an ghné Ceannteideal 1 agus scríobh mír Written by: ar a leathanach féin. Bí cinnte teidil eile a scríobh tú, do naisc meán sóisialta, agus an chaoi ar féidir le daoine teagmháil a dhéanamh leat a áireamh.
Bí cinnte sosanna leathanaigh a chur isteach nuair is gá. Nuair a fhaigheann tú do dhoiciméad ag breathnú go díreach ar an gcaoi ar mhaith leat é, foilsigh é mar PDF ar dtús le feiceáil go bhfuil an chuma air go díreach mar ba mhaith leat é.
Easpórtáil Google Docs EPUB
Ag baint úsáide as Google Docs, is féidir leat anois scríobh, dearadh agus foilsiú ó bheagnach aon chomhad téacs nó doiciméad a uaslódáil go díreach i do Google Drive. Ó - agus tá sé saor in aisce!
Seo Conas Do Ebook a Easpórtáil ag Úsáid Google Docs
Scríobh do Théacs - Iompórtáil is féidir aon doiciméad téacs-bhunaithe a thiontú go Google Docs. Thig leat do leabhar a scríobh isteach Google Docs go díreach, a allmhairiú nó a sync Microsoft Word aon fhoinse eile a dhoiciméadú nó a úsáid atá Google Drive in ann a phróiseáil.
Easpórtáil mar EPUB - Cuireann Google Docs EPUB ar fáil anois mar fhormáid comhaid easpórtála dúchais. Roghnaigh díreach File> Íoslódáil Mar, ansin Foilsiú EPUB (.epub) agus tá tú réidh le dul!
Déan do EPUB a bhailíochtú - Sula ndéanann tú do EPUB a uaslódáil chuig seirbhís ar bith, beidh tú ag iarraidh a chinntiú go bhfuil sé formáidithe i gceart. Úsáid líne Bailíochtóir EPUB a chinntiú nach bhfuil aon fhadhbanna agat.
Cá háit a bhfoilseofar do EPUB
Anois go bhfuil do chomhad EPUB agat, anois ní mór duit an Ebook a fhoilsiú trí roinnt seirbhísí. Is iad na asraonta is fearr lena nglacadh:
Foilsitheoireacht Dhíreach Kindle - ríomhleabhair agus málaí páipéir féinfhoilsithe saor in aisce le Kindle Direct Publishing, agus na milliúin léitheoirí a bhaint amach ar Amazon.
Tairseach Foilsitheoireachta Apple Books - an ceann scríbe aonair do na leabhair go léir a bhfuil grá agat dóibh, agus na cinn a bhfuil tú ar tí déanamh.
Google Books Súgartha - atá comhtháite sa stór Google Play níos leithne.
Smashwords - an dáileoir is mó ar domhan de leabhair indie. Déanaimid go tapa, saor in aisce agus éasca d'aon údar nó foilsitheoir, áit ar bith ar domhan, leabhair a fhoilsiú agus a dháileadh ar na miondíoltóirí móra agus na mílte leabharlann.
Mholfainn go mór físeán a thaifeadadh chun do leabhar a thabhairt isteach, ionchais a leagan síos ar an ábhar, agus daoine a spreagadh chun an ríomhleabhar a íoslódáil nó a cheannach. Chomh maith leis sin, cruthaigh bith-údar iontach ar aon seirbhís foilsitheoireachta a cheadaíonn í.
Nochtadh: Tá mo nasc cleamhnaithe á úsáid agam le haghaidh Spás Oibre Google.
Tags: amazonleabhair amazonandroidúllleabhair úllebookebooksEPubtiontú epubtiontaire epubBailitheoir EpubfoilsiúGoogle DriveGoogle Books Súgarthaconas aiBooks Storekindleliberiofoilsiú ebookebup a fhoilsiúxhtml
máistir suímh61
Iúil 24, 2014 ag 4:24 PM
Post iontach, a Thanx!
9 Nollaig, 2015 ag 8:17 PM
An féidir linn leabhar a dhéanamh ar google docs?
Nollaig 10, 2015 ag 12: 07 AM
Creidim go bhfuil siad mar an gcéanna anois, a Mharyam!
Cáise Samúéil
Jan 22, 2021 ag 9: 55 AM
Tá sé seo gan íoc. Go díreach cad a bhí ag teastáil uaim anois.
Már 20, 2021 4 ag: 49 AM
Go hiontach. Tá sé iontach cabhrach. Go raibh mile maith agat?
Seosamh Barnett
May 25, 2021 7 ag: 35 PM
Tá 300 leathanach agam le grianghraif bheaga ar gach leathanach. Deir an tábhairne fíoraithe níos lú ná 12MB. An mbeidh mo chuid doiciméad goggle ró-mhór. Conas is féidir liom grianghraif a laghdú. Tá siad bearrtha ach tá grianghraf iomlán i láthair.
Meitheamh 2, 2021 ag 12: 50 PM
Tá roinnt uirlisí ar líne chun méid na n-íomhánna a laghdú, ach is le haghaidh aschur cáilíochta scáileáin den chuid is mó atá siad ... atá 72 pso ar an taobh íseal. Tá gléasanna níos nuaí 300+ dpi. Más mian le duine do ebook a phriontáil, ansin tá 300dpi iontach. Dhéanfainn deimhin de nach bhfuil toisí mo íomhá níos mó ná méid an doiciméid (mar sin ná cuir isteach agus Laghdaigh é ... athraigh é a mhéid taobh amuigh de do ebook, ansin greamaigh isteach ann). Ansin compress an íomhá. Is é an uirlis comhbhrú íomhá a úsáidim Kraken."
"MAITH DO ag comhrá leis na mílte duine ó gach cearn den domhan le haghaidh spraoi agus chun dátaí a phleanáil.
RÁTA TACAÍOCHTA 4.5 of 5
Ráta Rathúlachta 4.8 of 5
7.9
/10
Cuairt Léigh an léirmheas iomlán
S'more
9.3
/10
S'more
MAITH DO cabhrú le singles bualadh le cairde nua agus caidrimh bhuana a thógáil as a dtiocfaidh rannpháirtíocht fhadtéarmach.
RÁTA TACAÍOCHTA 4.0 of 5
Ráta Rathúlachta 4.2 of 5
9.3
/10
Cuairt Léigh an léirmheas iomlán
Frank
28 Meith 2020Nuashonraithe:20 Samh 2022
2514 Radhairc
8 min léite
Best Dátú Gnéasach sites
MAITH DO cairdeas buan a fhoirmiú agus dul ar líne a iniúchadh le daoine in aice láimhe agus thar lear. Hitwe
MAITH DO Babaí siúcra a nascadh le daddies saibhir siúcra le haghaidh dátú comhthairbheach SugarDaddyMeet
MAITH DO fir aeracha atá ag iarraidh dátaí a aimsiú agus taitneamh a bhaint as teagmháil ghnéasach ócáideach. Grizzly
MAITH DO dátaí agus hookups a aimsiú le haghaidh spraoi gnéasach ócáideach le daoine ar aon intinn. Shagle
MAITH DO ag cabhrú le singles cluichí a aimsiú ó gach cearn den domhan gan ainm ar an idirlíon. Pure
MAITH DO seanóirí a fháil ar oscailt le haghaidh caidreamh rómánsúil grámhar nó comhthairbheach. SeniorPeopleMeet
MAITH DO ag nascadh fir déghnéasacha agus aeracha le haghaidh comhráite agus hookups. MenChats
MAITH DO singles ag iarraidh caidrimh a thógáil as a dtiocfaidh tiomantas fadtéarmach tromchúiseach mar phósadh. Chemistry
MAITH DO ag cabhrú le singles na hÁise an cluiche foirfe a chomhlíonadh go háitiúil agus thar lear. AsianDate
MAITH DO ag comhrá le strainséirí agus ag bualadh le cairde nua go háitiúil agus thar lear. Tiny Chat
MAITH DO béir aeracha, ruaigtheoirí, agus béir atá ag iarraidh comhrá a dhéanamh agus spraoi a bheith acu i spás glactha. BiggerCity
MAITH DO singil aibí a fháil réidh le dul i dtaithí, spraoi a bheith acu, nó dáta a dhéanamh go fadtéarmach Mature Dating
MAITH DO Singles Críostaí atá ag iarraidh grá a fháil agus caidreamh rómánsúil buan a dhéanamh. Christian Dating For Free
Na 6 Suíomh Gréasáin Dating Gnéasacha is Coitianta
Tá an-tóir ar ardáin dhátú déghnéasacha i measc daoine a bhfuil treoshuímh ghnéis chéanna acu. Tá an ghnéasacht anois mar phointe díospóireachta ar fhóraim iolracha, ach cuireann roinnt ardáin fáilte roimh na daoine seo. Feidhmíonn siad mar mheán chun na bacainní a bhaint agus ligean do gach duine labhairt faoina gcuid fantaisíochtaí gnéis. Má dhéanann tú iarracht ardán dhátú éighnéasach a lorg ar líne, is cinnte go dtiocfaidh tú trasna ar ilroghanna. Mar sin féin, ní fiú gach suíomh Gréasáin a cheangal. Sula ndéantar cuntas a chruthú, ní mór duit a chinntiú go bhfuil tú ar an mbóthar ceart. Le cuidiú leat na suíomhanna a chur ar ghearrliosta, seo roinnt de na roghanna eile le breithniú:
Match
Tá sé ar cheann de na suíomhanna tosaigh le haghaidh dátú éighnéasach ar fud na cruinne. Is táscaire iad na teistiméireachtaí ar an ardán ar na torthaí is fearr maidir le póstaí. Is féidir leat cairde maithe, compánaigh, agus grá a fháil freisin gan a bheith buartha faoi oibleagáidí. Is é an cóimheas fireann go baineann ná 49:51, agus is singil formhór na n-úsáideoirí. Tá thart ar 39.7 milliún ball ann, agus ar an leathanach sínithe, cuireann Match déileálacha iontacha ar fáil mar thriail saor in aisce trí lá.
Asexualitic
Mar a léiríonn an t-ainm, is ardán suiteála éighníomhach foirfe é chun bualadh le daoine eile. Is féidir leat brabhsáil trí na mílte úsáideoir a bhfuil an creideamh céanna acu sula dtagann tú ar mheaitseáil idéalach de do rogha féin. Tá scagairí cuardaigh ann cosúil le suíomh, aois, cineál coirp, srl. Seachas teachtaireachtaí díreacha a sheoladh chuig do bhrú, is féidir leat comhráite grúpa agus grúpaí díospóireachta a úsáid freisin chun nuashonruithe a fháil faoin stíl mhaireachtála agus an tsiamsaíocht.
AsexualMatch
Tá AsexualMatch ag freastal ar an bpobal le deich mbliana anois ó seoladh é i 2007. Le bonn ball atá ag síormhéadú, tá neart gnéithe ann le leas a bhaint as. Cuidíonn feidhmeanna cuardaigh agus roghanna meaitseála le húsáideoirí socrú le haghaidh comhpháirtí foirfe ar gach bealach. Tá fir agus mná araon gníomhach ar an ardán.
Asexual Cupid
Éilíonn Asexual Cupid gurb é an t-ardán is fearr do dhaoine éighníomhacha agus tacaíonn sé leo trí fhreastal ar a gcuid riachtanas go léir. Tar éis duit an próiseas sínithe a chríochnú agus do chuid sonraí a líonadh isteach, tá tú réidh chun comhpháirtithe rómánsúla a aimsiú. Tá leathanach fairsing Comhairle agus Sábháilteachta Dating ann chomh maith le fóraim chun cabhrú le baill an comhpháirtí is fearr a lorg. Seachas daoine neamhghnéasacha, is féidir leat teacht ar dhaoine aonair a bhfuil treoshuímh ghnéis eile acu. Tá saor in aisce neamhghnéasach aramatach, heitrighnéasach neamhghnéasach, birómach saor chun cuntas a chruthú ar an suíomh.
Asexual Dating Site
Ligeann an tairseach do dhaoine singil comhpháirtí pearsanta dá rogha féin a lorg gan breithiúnas agus brú sochaíoch a chur orthu. Cuirfidh an bonn ollmhór úsáideoirí ar do chumas aithne a chur ar dhaoine ar fud an domhain. Fostaíonn sé teicneolaíocht criptithe SSL freisin chun faisnéis íogair a fháil agus chun daoine a choinneáil slán ó scammers. Tá céatadán comhionann d’fhir agus de mhná ag lorg duine speisialta go gníomhach.
Asexual Chat
Is ardán uathúil é Asexual Chat a ligeann duit naisc a fhorbairt agus idirghníomhú le daoine éighnéasacha. Tá an tairseach saor in aisce le húsáid, agus is féidir leat taitneamh a bhaint as feidhmeanna cuardaigh agus scagairí éagsúla chun na torthaí a chúngú. Tá gné Let’s Meet ar cheann de na nithe is díol spéise, is é sin an chéad chéim chun comhrá a thionscnamh. Is gné eile í sábháilteacht an phobail a nglacann Comhrá Gnéasach leis go dáiríre. Téann gach próifíl faoi phróiseas fíoraithe lena chinntiú go bhfuil gach duine dlisteanach. Is féidir le húsáideoirí comhaireamh a dhéanamh ar an láithreán saor ó chostas agus ansin a mballraíocht a uasghrádú go préimh má bhíonn gá leis.
Ar an iomlán, is iad na seirbhísí seo na roghanna is tairbhiúla is féidir leat a iniúchadh chun cinneadh a dhéanamh cá háit le clárú ar dtús.
Tá Láithreáin Dhéantúsaíochta Ghnéasacha iontach do go leor Cúiseanna
Imithe tá na hamanna nuair nach raibh ardán dhátú ar líne ach do dhaoine a raibh claonadh gnéasach díreach acu. Sa lá atá inniu ann, freastalaíonn seirbhísí éagsúla ar riachtanais daoine a bhfuil treoshuímh ghnéis éagsúla acu mar chomhghnéasacht. Seo roinnt cúiseanna a thacaíonn le cuntas a chruthú ar shuíomh den sórt sin inniu (más neamhghnéasach tú):
Ní gá go mbraitheann tú comhfhiosach
Murab ionann agus i ndáiríre, ní gá go mbraitheann tú ciontach go n-imíonn do chlaonadh gnéasach ón norm. Anseo, is féidir leat do chuid mothúchán a chur in iúl go saor agus a bheith ag súil go dtuigfidh daoine eile tú féin agus do chuid mothúchán.
Ní gá aon leisce ort
Ná bíodh aon leisce ort agus tú ag caint faoi do chlaonadh gnéasach ar ardán oscailte. Más mian leat do ghnéasacht a roinnt le daoine eile, is féidir leat é seo a dhéanamh go hiomlán.
Faigh daoine a bhfuil leasanna comhchosúla acu
Ceann de na gnéithe is fearr a bhaineann le bheith i do bhall den phobal ná go dtéann tú timpeall agus an claonadh gnéasach, an meon aigne agus na mothúcháin chéanna a roinnt.
Éagsúlacht i gCineálacha Láithreán Dating Gnéasach
Tá dátú rialta agus dátú neamhghnéasach an-éagsúil. Dá bhrí sin, ba cheart an dearadh agus na gnéithe a thairgeann suíomhanna dhátú éighnéasacha a choigeartú freisin. Tá sé dochreidte do dhaoine neamhghnéasacha glacadh lena gclaonadh gnéasach go hoscailte. Mar sin, má tá cuid acu réidh chun é seo a ligean isteach go hoscailte agus cuntas a chruthú ar shuíomh den sórt sin, ní mór don tairseach dul níos faide chun a bheith úsáideach. Soláthraíonn roinnt ardáin gnéithe saor in aisce, ach ní chuireann cuid eile a gcuid seirbhísí ar fáil ach dóibh siúd atá sásta íoc. Cé go ndíríonn mórchuid na seirbhísí ar shuíomh agus aois agus iad ag déanamh cluichí, tugann daoine eile aird ar leasanna agus ar roghanna chun cluiche a mholadh.
Tá sé níos éasca ar líne Asexual. Seo Cén fáth
Más féidir leat an suíomh dátaithe éighníomhach ceart a roghnú duit féin, gheobhaidh tú taithí ar dhátú sármhaith. Is é an phríomhchúis le tacú le tairseacha dhátú éighníomhacha ar líne ná gur féidir leat a bheith leat féin gan aon leisce, eagla, nó nochtadh do bhreithiúnas diúltach sochaíoch. Is cúis leis an eolas go roinneann gach duine an claonadh gnéasach céanna go mbraitheann tú sa bhaile agus do leasanna agus do roghanna a chur in iúl go hoscailte. D’fhéadfadh sé a bheith dúshlánach labhairt faoi do chuid roghanna gnéis sa saol fíor, ach braitheann tú níos muiníní ar líne. Na laethanta seo, tugann suíomhanna Gréasáin aird bhreise ar phríobháideacht agus rúndacht úsáideoirí mar tá a fhios acu go bhféadfadh úsáideoir a bheith leochaileach mar thoradh ar aon sceitheadh. Dá bhrí sin, ní gá duit a bheith buartha faoi chreiche a bheith ag titim do roinnt scammers. Iarracht eile is ea an suaitheantas fíoraithe a chuireann láithreáin ghréasáin ar phróifílí fíorúsáideoirí chun an pobal a chosaint. Sa chás go mbíonn fadhb ar bith ag úsáideoirí, ansin tá tacaíocht do chustaiméirí réasúnta inrochtana chun cabhrú leat do chuid saincheisteanna uile a réiteach i gceann cúpla soicind. Níl aon chúiseanna ann amhras a chur ar inchreidteacht suíomhanna dátú den sórt sin.
Conas a Oibríonn Láithreáin Dhátú Ghnéasacha?
Tá algartam oibre an ardáin dhátú éighnéasach difriúil ó thairseach amháin go tairseach eile. Fachtóir amháin a fhanann mar an gcéanna is ea feidhmeanna cuardaigh agus scagairí a éascaíonn dul. Is féidir le húsáideoirí na torthaí a réiteach de réir suímh, aoise, caitheamh aimsire, cineál coirp, eitneachais, agus, an rud is tábhachtaí, leasanna agus rogha. Déanann roinnt ardáin iarracht próifílí meaitseála a ghearrliosta agus fágann cuid eile go hiomlán ar na húsáideoirí iad. Is féidir le daoine glacadh le moltaí meaitseála nó iad a sheachaint. Tá roinnt gnéithe ar fáil a ligeann duit naisc a dhéanamh le daoine is mian leat. Is féidir leat flirts agus teachtaireachtaí díreacha a sheoladh chun comhrá a thionscnamh. Mar sin féin, ní ligeann roinnt seirbhísí duit teachtaireachtaí díreacha a sheoladh, ach is cinnte gur féidir leat leideanna a ligean anuas chun do spéis a thaispeáint, cosúil lena gcuid pictiúr agus uaslódáil a thaitin. Is iad comhráite grúpa agus díospóireachtaí an bealach ceart chun teagmhálacha a fhorbairt. Is féidir le húsáideoirí a láithreacht a mharcáil trí pháirt ghníomhach a ghlacadh i ngníomhaíochtaí an láithreáin – díospóireachtaí grúpa, blaganna, grianghraif, uaslódáil físe, srl.
Fágann Aip um Dhátú Gnéasach Ceanglaíonn tú le Daoine ar Dul
Is beannacht faoi cheilt aipeanna déghnéasacha, ag éascú naisc éasca agus ag fanacht suas chun dáta leis na himeachtaí is déanaí ón ardán. Is gnách go mbíonn aipeanna soghluaiste ar fáil le híoslódáil saor ó chostas agus comhoiriúnach le gach cineál feiste Android agus Apple. Tá na feidhmchláir lán le gnéithe is féidir leat a fháil ar na leaganacha deisce freisin. Tagann ceannacháin in-app le roinnt suíomhanna Gréasáin. Tá forbróirí ag déanamh a seacht ndícheall gach rud is féidir a dhéanamh maidir le feidhmiúlacht ar scáileán beag bídeach d’fhóin chliste. Tá roinnt seirbhísí fós ar gcúl agus níl siad in ann aip soghluaiste feidhmiúil a sholáthar. Sin an fáth go gcaithfidh siad a chinntiú go n-oibríonn a leagan deisce go foirfe leis na brabhsálaithe soghluaiste go léir.
Leideanna is Éifeachtaí chun an Suíomh Dating Gnéasach is Fearr a Roghnaigh
Tá na tairseacha dátaithe go léir amuigh ansin néal ar bhealach amháin nó ar bhealach eile, ach níl sé oiriúnach cuntas a chruthú orthu go léir. Ní mór duit an tairseach a roghnú a thairgeann na buntáistí sin go léir a theastaíonn uait, go háirithe má íocann tú táille. Seo cuid de na rudaí a gcaithfidh tú aird a thabhairt orthu sula ndéanann tú cuardach ar aip le clárú:
Líon na n-úsáideoirí
Caithfidh go leor úsáideoirí a bheith ar an suíomh Gréasáin a roghnaíonn tú. Má tá bunachar sonraí beag ann, ní bheidh go leor roghanna agat chun do pháirtí a roghnú. Ciallaíonn líon níos airde comhaltaí go méadaíonn an fhéidearthacht cluiche foirfe a aimsiú freisin.
Teistiméireachtaí
Bealach eile lena chinntiú go bhfuair tú an áit cheart duitse is ea léargas a fháil ar na teistiméireachtaí a fhágann úsáideoirí. An níos mó aiseolais a fheiceann tú, is airde an seans go n-éireoidh leat.
Tacaíocht chustaiméirí
Ná déan dearmad, le do thoil, ar an leibhéal tacaíochta do chustaiméirí a thairgeann an suíomh Gréasáin um shuí neamhghnéasach dá úsáideoirí. Na laethanta seo, is iondúil go mbíonn ionadaithe ó chustaiméirí cosúil le splanc, agus i gcásanna práinneacha, is féidir leat teagmháil a dhéanamh leis an bhfoireann trí uimhreacha teileafóin saor ó dhola nó trí r-phost a scríobh. Cuardaigh suíomh Gréasáin a thairgeann an rogha comhrá beo chun d’eisiúint a réiteach.
Teachtaireachtaí
Tairgeann seirbhísí éagsúla uirlisí éagsúla teachtaireachtaí. Cé go gceadaíonn cuid acu duit teachtaireachtaí díreacha a sheoladh, cuireann cuid eile an ghné seo chuig baill phréimhe amháin. Dá bhrí sin, b’fhearr suíomhanna a roghnú le teachtaireachtaí díreacha saor in aisce.
Líon na ngnéithe
Caithfidh tú an tseirbhís a gheallúint na huirlisí riachtanacha go léir a roghnú chomh maith lena gcoinneáil suas chun dáta.
Faigh Comhoiriúnú Ideal ar Ardáin Dating Gnéasacha
Déan cinnte go dtéann tú trí phróifílí úsáideora go críochnúil agus go léann tú gach cuid go mion. Tá siad seo ríthábhachtach do phearsantacht duine, rud a chabhróidh leat a chinneadh an bhfuil tú comhoiriúnach leis an duine sin.
Cuardaigh an suaitheantas fíoraithe. Ní thairgeann gach suíomh Gréasáin an ghné seo, ach tá sé seo ríthábhachtach chun go mbeadh eolas agat ar fhírinneacht duine.
Tóg am sula nochtann tú do chuid faisnéise pearsanta do strainséirí. Ní hé an rogha ceart oscailt láithreach do dhuine a bhfuil aithne agat air ar feadh dhá nó trí seachtaine.
Glac leis an oiread comhrá agus is féidir le daoine eile. Cabhróidh sé seo leat aithne a chur ar mhionsonraí fiú nóiméad, a neartóidh do chaidreamh níos déanaí.
Pleanáil an chéad dáta in áit phoiblí, gan a bheith buartha faoi do shlándáil agus do shábháilteacht.
Tá súil agam go dtiocfaidh na leideanna thuas go handúil agus tú ag iniúchadh comhpháirtithe ionchasacha ar an ardán dhátú éighnéasach.
Ailt Eile Is Féidir Leat
Láithreáin Threesome Dátú Sapiosexual Dátú heitrighnéasach Dátú Déghnéasach Dátú Leispiach Na Suíomhanna Gréasáin Trasd Dátú is Fearr LGBT Dátú Polaimídeach
Frank
MS, RD & Scríbhneoir
Is duine an-iomasach é Frank a bhfuil comhbhá agus tuiscint aige maidir le comhairle a thabhairt faoi chaidrimh a bhunú le dúshraith dhaingean. Úsáideann sé a chéim BS-Síceolaíochta chun cabhrú leo siúd a bhfuil sé deacair orthu déileáil le hiompar dochreidte na ndaoine timpeall orthu. Éisteann sé le gach rud sula smaoiníonn sé ar an gcomhairle atá le tabhairt chun a chinntiú nach bhfuil botún á dhéanamh aige.
IS FÉIDIR LE DO ATHBHREITHNIÚ
Rátáil:
Ainm:
E-mail:
Teachtaireacht:
Cuir isteach
Cealaigh
Clár ábhair
Dátú Gnéasach
Na 6 Suíomh Gréasáin Dating Gnéasacha is Coitianta
Tá Láithreáin Dhéantúsaíochta Ghnéasacha iontach do go leor Cúiseanna
Éagsúlacht i gCineálacha Láithreán Dating Gnéasach
Tá sé níos éasca ar líne Asexual. Seo Cén fáth
Conas a Oibríonn Láithreáin Dhátú Ghnéasacha?
Fágann Aip um Dhátú Gnéasach Ceanglaíonn tú le Daoine ar Dul
Leideanna is Éifeachtaí chun an Suíomh Dating Gnéasach is Fearr a Roghnaigh
Faigh Comhoiriúnú Ideal ar Ardáin Dating Gnéasacha
IS FÉIDIR LE DO ATHBHREITHNIÚ
Baill
10M+
Cóimheas Inscne
52% | 48%
Aois Coitianta
25 - 45
Why Choose Flirt?
This is a number one dating platform for women
Free membership for all women
Private video chat and responsive support to avoid scammers
Free public chat rooms, winks, filters, and profile browsing
Valuable insights and tips on adult dating
Cuairt Brabhsáil Próifílí
Baill
10M+
Cóimheas Inscne
63% | 37%
Aois Coitianta
25 - 45
Why Choose OneNightFriend?
The site works for people with a broad scope of adult interests
All age groups and ethnicities are available
Unlimited forecasts and a full safe mode are onboard
Straight, gay, and bi singles are here for all types of relationships
The intuitive interface provides a stress-free browsing
Cuairt Brabhsáil Próifílí
Baill
10M+
Cóimheas Inscne
65% | 35%
Aois Coitianta
25 - 45
Why Choose Together2night?
The platform is the best for local hookups
Extensive search with tons of helpful filters
Free chat for registered members
Hundreds of new active users every day
Flexible prices for the premium membership
Cuairt Brabhsáil Próifílí
Baill
10M+
Cóimheas Inscne
57% | 43%
Aois Coitianta
25 - 45
Why Choose Benaughty?
The site fits no-string-attached encounters
Quick and accurate matches
Free winks, full-fledged browsing profiles, local and international chat rooms
Video chat is available to verify a partner
Block button to restrict unwanted users is available
Cuairt Brabhsáil Próifílí
Suíomhanna Gréasáin Dating Barr
Benaughty
9.3
/10
9.3
Léigh léirmheas
Cuairt
Together2night
9.3
/10
9.3
Léigh léirmheas
Cuairt
Flirt
9.3
/10
9.3
Léigh léirmheas
Cuairt
OneNightFriend
9.4
/10
9.4
Léigh léirmheas
Cuairt
prev
next
Ár Suíomh
Baile
Fúinn
Údair
Nochtadh fógraíochta
Glaoigh orainn
Conas a dhéanaimid
Athbhreithnithe
Forbhreathnú ar Bheartas
Léarscáil an láithreáin
Téarmaí Úsáide
Suíomhanna Dating Coitianta 2022
Láithreáin LGBT
Gnéas Ócáideach
Dátú Gamer
Dhátú Interracial
Láithreáin Ghnéis
Joingy
Seirbhísí Dátú Aerach Barr
SwingLifestyle
Suíomhanna dátaithe d'aosaigh
Love Roulette
Hookup
BlackChristianPeopleMeet
Apps Dhátú
PlanetRomeo
Láithreáin Dhátú Sinsearacha
UpForIt
Dátú Críostaí
BGClive
Singles Áitiúla
OneNightFriend
Dátú BBW
XMeeting
Trasd Dátú
Xdating
Tá Dátaí Hookup suite ag 532 N Main St, Ann Arbor, MI 48104. Má tá aon cheist agat, seol ríomhphost chugainn ag info@hookupdates.net . Tá faisnéis ar ár suíomh Gréasáin faoin tsraith fhairsing seirbhísí agus táirgí. Is féidir leat fíor-athbhreithnithe agus comparáidí a fháil ar an láithreán bunaithe ar ár roghanna agus ár dtuairim. Ní dhíolann ár gcuideachta aon rud, ach cuidíonn sé leis an gcinneadh ceart a dhéanamh.
Nochtadh Fógraí
Soláthraíonn an suíomh Gréasáin seo faisnéis faoi tháirgí agus seirbhísí éagsúla. Ní roinnimid comhairle nó tuartha dlí nó gairmiúla; dá bhrí sin, ní gá caitheamh leis an bhfaisnéis a sholáthraímid mar sin. D’fhéadfadh go mbeadh urraíocht ar chuid dár n-ábhar. Chun faisnéis níos mionsonraithe a fháil, déan staidéar ar Nochtadh Advertiser."
Leis na scilleanna a gheobhainn siad anseo, tá siad in ann deacrachtaí agus fadbhanna a réiteach as a stuaim féin. Tá siad ag foghlaim i dtimpeallacht nádurtha agus ag cur aithne ar a gcomhscoláirí agus a gcuid múinteoirí. Is buaicphointe na bliana é do go leor de na scoláirí!
"Fill Arís' le Seán Ó Ríordáin - An tUltach
Baile Scoileanna 'Fill Arís' le Seán Ó Ríordáin
Nótaí léirmheasa don chúrsa filíochta A2 sa Ghaeilge le Gréagóir Ó Dúill
Grianghraf: Dún Chaoin, Nigel Cox
Bíonn ar fhile na Gaeilge a chás a dhéanamh: cén fáth a bhfuil sé ag scríobh i mionteanga nach í a mháthairtheanga í. Déanann sé an cás sin, an chúis sin, leis féin agus leis an tsaol. Cén fáth a bhfuil sé ag ceilt buntáistí móra an mhargaidh idirnáisiúnta Bhéarla air féin, buntáistí geilleagracha, cultúrtha agus intleachtúla? Cuid againn, déanaimid neamhshuim den tsaol mhór, agus is beag d'fhilíocht idirnáisiúnta ár linne a léimid. Cuid eile, ní cheadaímid aistriúchán ar ár gcuid saothair. Tugann gach file a aghaidh féin ar an fhadhb seo, déanann a réiteach féin leis. Ní furasta ag an fhile coinneal bheag fhann a inspioráide Gaeilge a chosaint san aimsir ghaofar seo. Athraíonn an réiteach le himeacht aimsire ó ghlúin go glúin agus athraíonn an freagra de réir mar a athraíonn stair ár linne.
Baineann Seán Ó Ríordáin le háit agus le tréimhse ar leith, agus is ráiteas nó gairmshlua é an dán 'Fill Arís' a fhreagraíonn don áit agus don tréimhse sin. Faoi thionchar an ollaimh le Béarla i gCorcaigh, Daniel Corkery, géilleadh go leitheadach don teoiric gurb í an Ghaeilge aon teanga cheart mhuintir na hÉireann, gur i nGaeilge amháin is ceart do gach intleachtóir agus file a shaothar a dhéanamh – seachas an Corcorach féin, a scríobh i mBéarla. The Hidden Ireland an leabhar ba chlúití leis. Ba mhó an fhírinne a bhain le breathnú siar, dar leis an Chorcorach, ná le breathnú timpeall, nó amharc amach an fhuinneog. 'The backward look' a thug Frank O'Connor air seo, agus bhain sé le tábhacht na bhfeirmeoirí beaga a raibh The Irish Homestead, faoi eagar D.P. Moran, mar iris phropaganda aige, agus a mhacasamhail chéanna le fáil an tráth sin ar fud na hEorpa. Ní raibh mórán d'oiliúint acadúil ag an Chorcorach ná ag a lucht leanúna.
Mar sin féin, rinneadar iarracht ionraic, mhacánta anailís chultúrtha a dhéanamh ar chuspóirí agus ar aidhmeanna an stáit nua a bunaíodh sna fichidí agus a bhí ag dul in aipiúlacht aimsir na hÉigeandála, nó an Dara Cogaidh Dhomhanda. Bhí Seán Ó Ríordáin ar dhuine de lucht leanúna sin Dhónaill Uí Chorcora. Idir an bhochtaineacht agus an easláinte, níor éirigh leis féin cúrsa ollscoile a chríochnú – mar a chéile le triúr as an cheathrar filí ar an chúrsa A leibhéal Gaeilge. Ach shlog an Ríordánach teoiric an Chorcoraigh ar bhealach nach ndearna filí Chorcaí a tháinig ina dhiaidh, Seán Ó Tuama, filí Innti, Tomás Mac Síomóin, Colm Breathnach agus eile. Agus is í an teoiric sin atá sa dán seo.
Níl aon tagairt ag an Ríordánach sa chéad chnuasach aige, an ceann a thuill aird agus cáil dó, Eireaball Spideoige, 1952, do chath an dá chultúr, don dátheangachas. Mhéadaigh tábhacht an téama sin ina aigne agus ina shaothar de réir mar a chuaigh an t-am isteach. Is sa dara cnuasach, ceann nach bhfuil an taitheag céanna ann, Brosna, a foilsíodh dosaen bliain ina dhiaidh sin, 1964, a cuireadh cló ar 'Fill Arís' agus dánta eile inar chíor sé an dátheangachas.
Is sa mhodh ordaitheach atá an dán tríd síos, an file ag ordú don léitheoir nó dó féin imeacht ón áit ina bhfuil sé – cathair Chorcaí, ach nach gcuirtear síos uirthi sin a bheag nó a mhór– agus ón am ina bhfuil sé agus ón chultúr ina bhfuil sé. Ordaítear dó dul siar chun na Gaeltachta. Ní chun na breac-Ghaeltachta sin tamall de mhílte siar ó Chorcaigh inar rugadh an file, ach siar iomlán an bhealaigh go Dún Chaoin, áit a bhí ina Gaeltacht láidir an tráth sin. Gabh siar, a deir sé, níos faide ná Gleann na nGealt, áit gar do Lios Póil ar imeall na Gaeltachta – ach ar ndóigh is ag baint leas as brí eile 'Gleann na nGealt' atá sé. Is cuma cé acu aistriú fisiciúil nó aistriú meoin a bheas ann, ach bíodh sé ina aistriú iomlán agat. Ní díreach athrú iomlán teanga is gá a dhéanamh, ach athrú iomlán cultúir. De thairbhe an chlaochló chultúrtha seo, beidh codarsnacht iomlán ann idir an tú a bhí agus an tú a bheas. Beidh tú ag freagairt don chultúr dúchais Ghaelach. Buail ar dhoras na Gaeltachta, a deir sé, mar chríoch fuascailte an dáin is osclófar/ d'intinn féin is do chló ceart.
Amharcann an file ar an aistriú seo mar aistriú ama. Féach an tagairt ag tús an dáin d'Aois ár dTiarna, anno domini bocht suarach s'againn féin, agus do chath Chionn tSáile, briseadh na nGael. Caith díot ualach an chuid is fearr de chultúr an Bhéarla Shasanaigh sna haoiseanna a d'imigh. Sin uilig in imeacht ocht líne. Ní lánstad a dhéanann sé, agus é ag sodar chomh tapa sin, ach idirstad (colon). Glan d'aigne de nósanna, de shlite smaointe an Bhéarla atá bun os cionn le do mheon dúchais. Iarr maithiúnas agus glanadh anama agus déan síocháin le do mhuintir féin, do threabh, do theach, do volk féin. Feicimid rian den chiníochas ag baint le smaointeachas den chineál seo. Tá an luach le léamh go soiléir ar na focail: nigh, faoistin, síocháin, do thig-se féin, tréig agus arís tréigean. Ansin tá líne an-fhada, an ceann is faide sa dán, anáil mhór fhada de líne ag insint íor na spéire, ag déanamh margántaíochta ar an Wild Atlantic Way, ag cur síos ar imeall álainn an Atlantaigh, an méid a ghnóthaíonn tú de thairbhe nár thréig tú teach ná treabh: Téir faobhar na faille siar tráthnóna gréine go Corca Dhuibhne.
Agus ansin, mar a bheadh véarsa eile ag toiseacht, an cuireadh chun áilleachta, an duais, luí na gréine tar éis an turais siar: Is chífir thiar ag bun na spéire… Ach ní feiceáil atá i gceist, ar ndóigh, ach cluinstin: an Ghaeilge cheart, chanúnach, neamhchaighdeánaithe, an ghramadach chasta, iomlán, shaibhir ar bhéalaibh daoine – seo an chéad uair a luaitear daoine sa teachtaireacht seo. Tar éis idirstad eile, cuireann an file eang bheag (indentation) ar an téacs don cheithre líne dheireanacha. Línte beaga gearra anois aige don achoimre, don fhuascailt, ina dtugann sé comhairle don léitheoir teagmháil le muintir Dhún Chaoin chun caidreamh a bhunú leo. Is ar an dóigh seo, leis an chaidreamh seo, a thiocfaidh sé ar a intinn féin, a chrot, a chló féin, a aimsiú.
Ar bhealach, cuireann an file crot an dáin bun os cionn anseo, agus in ionad trí rann agus amhrán a chleachtadh mar ba mhinic, is féidir go bhfeicimid trí amhrán 6-8 líne agus ansin rann beag gonta 4 líne."
"Conair Oidhreachta Baile Chill Dara - IntoKildare
Tá Cill Dara i gcroílár stair na hÉireann don mhílaois. Tabharfaidh an rian seo, le treoirleabhair closamhairc agus closamhairc saor in aisce, tú timpeall ar Bhaile Oidhreachta iontach Chill Dara.
Síneann bunús Chill Dara isteach san am atá thart. Ag breathnú anuas ar an gCurrach san oirdheisceart tá Dún Áilinne, baile séasúrach do shraith Ríthe Laighean ársa, agus rinne an banna iomráiteach laochra ársa, na Fianna, seilg ar mhachairí an Churraigh. Is le teacht Naomh Bríd a tháinig cáil ar an gceantar seo ar fud an domhain Chríostaí.
Bhí Cill Dara ina bhunáit lárnach d'ionróirí na Normannach agus a gceannaire cáiliúil Strongbow. Ina stair níos déanaí, tháinig an baile chun bheith ina ionad do dhíograiseoirí rásaíochta capall aristocratic, agus céim ríthábhachtach sa chéad rás mótair mór in Éirinn.
Le haghaidh léarscáil agus tuilleadh faisnéise, Cliceáil anseo, íoslódáil GuidiGo le haghaidh turas fuaime féin-threoraithe saor in aisce nó turas treoraithe a chur in áirithe le staraí áitiúil. Tá áirithint roimh ré riachtanach do thurais threoraithe, info@kildareheritage.com."
"Lánstádas feasta ag an nGaeilge san AE, í ar comhchéim leis na teangacha oifigiúla eile – Tuairisc.ie
Tiocfaidh deireadh ag meán oíche anocht leis an maolú ar stádas na Gaeilge san AE agus meastar go dtiocfaidh méadú 70% ar an méid reachtaíochta a aistreofar go Gaeilge sa Choimisiún Eorpach
Dé hAoine, Nollaig 31 2021 ag 1:07 pm
Ó mheán oíche anocht, beidh lánstádas ag an nGaeilge san Aontas Eorpach agus beidh sí ar comhchéim leis na teangacha oifigiúla eile.
An uair sin a thiocfaidh deireadh leis an maolú ar stádas na Gaeilge san AE.
Dúirt Aire Stáit na Gaeltachta Jack Chambers gur céim ""ríthábhachtach i bhforbairt agus todhchaí na Gaeilge"" a bhí ann.
In 2005, tar éis feachtas fada, lorg Rialtas na hÉireann stádas mar theanga oifigiúil agus oibre don Ghaeilge san Aontas Eorpach agus bronnadh an stádas sin ar an teanga in 2007.
Fógraíodh, áfach, go mbeadh teorainn ag baint le líon na n-ábhar agus na seirbhísí a bheadh ar fáil i nGaeilge i gcomparáid le teangacha eile go dtí 2010.
Maolú na Gaeilge a tugadh ar an socrú sin ar cuireadh síneadh cúig bliana eile leis ina dhiaidh sin, go dtí an 31 Nollaig 2016.
In 2015 d'iarr Rialtas na hÉireann ar an AE go gcuirfí deireadh leis an maolú de réir a chéile nó go mbeadh deireadh ar fad leis ón 1 Eanáir 2022.
Meastar go dtiocfaidh méadú 70% ar an méid reachtaíochta a aistreofar go Gaeilge sa Choimisiún nuair a bheidh deireadh leis an maolú. Ón lá seo amach, beidh ar na hinstitiúidí́ ""a bheith ullamh chun freastal ar gach éileamh i dtaca le reachtaíocht a aistriú go Gaeilge"" a deirtear.
Beidh dualgas freisin ón lá inniu gach comhaontú idirnáisiúnta a fhoilsiú i nGaeilge agus beidh i bhfad níos mó de na cáipéisí ina dtugtar eolas faoi obair an Aontais le haistriú.
De réir mheastachán an Choimisiúin, ráineodh go dtiocfadh méadú faoi dhó ar líon na gcáipéisí den sórt sin a chaithfear a aistriú.
Tá comórtais earcaíochta á reáchtáil ag an AE do Ghaeilgeoirí ó 2016 i leith d'fhonn cur le líon na n-aistritheoirí atá ag obair d'institiúidí an aontais.
Bhí sé ina imní go mbeadh deacracht ag an AE dul i ngleic leis an saothar breise Gaeilge a bheidh le déanamh nuair a thiocfaidh deireadh leis an maolú ar stádas na Gaeilge san Aontas.
Ach an Coimisiún Eorpach go mbeidh dóthain aistritheoirí Gaeilge ag an AE chun an t-ualach mór breise aistriúchán Gaeilge a bheidh orthu a láimhseáil feasta, cé gur údar buairimh é gur baill foirne shealadacha iad breis agus leath de na haistritheoirí Gaeilge.
Táthar ag súil go mbeidh timpeall 200 ag plé leis an aistriúchán Gaeilge don AE i mbliana agus go mbeidh ""an líon foirne ag teacht le líon foirne fhormhór na dteangacha oifigiúla eile"".
Níor éirigh ach le deichniúr aistritheoirí agus naonúr cúntóirí i gcomórtais a reáchtáladh in 2017, agus 15 aistritheoir agus triúr dlítheangeolaithe a earcaíodh in 2019.
I mí Feabhra 2020 eagraíodh comórtas le haghaidh aistritheoirí ar chonradh gníomhaire shealadaigh a mbeadh an rogha acu a gcuid oibre a dhéanamh in Éirinn, sa Ghráinsigh i gContae na Mí. D'éirigh le 50 aistritheoir sa chomórtas, agus tá timpeall 20 acusan fostaithe.
Fág freagra ar 'Lánstádas feasta ag an nGaeilge san AE, í ar comhchéim leis na teangacha oifigiúla eile'
Dáithí Mac Cárthaigh Dé hAoine, Nollaig 31 2021 ag 5:01 pm
https://mobile.twitter.com/Fhlannchadha/status/1476927564312686596
Ná dearmadtar an feachtas pobail faoi deara Stádas an chéad lá riamh.
Pól Dé hAoine, Nollaig 31 2021 ag 10:18 pm
Is deas an rud é stádas ceart bainte amach ag an nGaeilge san Eoraip. An chéad rud eile atá le déanamh ná stádas ceart a bhaint amach in Éirinn di.
Tá orainn an Ghaeltacht a líniú amach in athuair agus gan ach na háiteacha ina bhfuil sí fós beo sa bpobal a chur san áireamh. D'imeodh líon céatadánach na gcainteoirí Gaeige sa bhfíorGaeltacht suas de léim seachas fuinneamh agus am a chaitheamh amú sna háiteacha 'gaeltachta' nach labhartar focal Gaeilge iontu. Níl an oiread sin ama fanta againn le rud fóinteach a chur i gcrích…
Dáithí Mac Cárthaigh Dé Sathairn, Eanáir 1 2022 ag 12:11 am
23h00 inniu GA ina teanga oifigiúil oibre den 🇪🇺 gan mhaolú, leithscéal, cíos, cás ná cathú. An gnó céanna le tabhairt i gcríoch in 🇮🇪 san blianta beaga amach romhainn."
"Caoineadh Chú Chulainn i Sruthar | dúchas.ie
07/05/2018 Weekly Pick (See more »)
The Schools' Collection, Volume 0102, Page 159
""Caoineadh Chú Chulainn i Sruthar""
Caoineadh Chú Chulainn i Sruthar
Caoineadh Cú Chulainn i Sruthar
Nuair a bhí na trí cúigí buailte ag Cú Chulainn agus iad go léir faoi chois aige, dubhairt sé go dtabharfadh sé aghaidh ar Chúige Uladh. Bhí sluagh mór gaisgidheach in éinfeacht leis. Sul má d'fhág sé Cúige Laighean bhí a bhean ag súil le clann, agus thug sé fáinne dí, agus dubhairt sé leithi dá mba mac a bhéadh aice gan é a ligint as a h-amharc in áit ar bith, nó go mbéadh a mhéar i ndon an fáinne sin a líonadh, agus nuair a bhéadh, cead a chinn a thabhairt dó.
Nuair a bhí sé in aois fiche bliadhan, bhí sé chomh mór le faitheach, agus rinne ladhair a láimhe an fáinne do líonadh. Agus é ag fás suas faoi chúram a mháthair, chuala sé tracht go minic ar na gníomhartha a rinne a athair, Cú Chulainn. Dubhairt sé nach stopfadh sé go deo go rachadh sé fá dhein a athar go bhfeicfeadh sé cén sórt fear a bhí ann. Thug sé leis sluagh mór eile gaisgidhe tréana, agus thug sé a ghaidh ar Chúige Uladh. Siar i Sruthar, ar theórann Co. Muigeo agus Conndae na Gaillimhe a casadh ar a chéile iad (Sluaighthe Ulaidh agus sluaighthe Laighin, sluaighthe Cú Chulainn agus sluaighthe a mhic.) Cuir an dá gaisgidheach mór cath ar a chéile, agus d'aithnigh an mac an tAthair, ach ní raibh aithne ag Cú Chulainn ar a mhac."
"cáin cheann' — Corpas na Gaeilge Comhaimseartha | Grúpa taighde Gaois
Corpas na Gaeilge Comhaimseartha 48
Nuacht RTÉ (16)
48 toradh in 46 doiciméad
Dá mbeadh meabhair ar bith ina cheann aige, Is maith a cháinfeadh sé Fine Gael.
Ar cheann Raheem Sterling a thit an cáineadh in 2016.
Súil ar Chorn an Domhain 2018 le cabhair ocht seanfhocal Gaeilge: Caitheann Tuairisc.ie súil chun cinn ar Chorn an Domhain, atá ag tosú amárach sa Rúis – Pádraic Ó Ciardha
Dáta: 13 Meitheamh 2018
Bhí sé sásta nár cháin aon cheann acu an tÉirí Amach.
Éirí Amach na Cásca 1916 agus An Eaglais Chaitliceach. Comhar Óg 8, 18. Stiofán de hIndeberg.
Tá Éire ar cheann de na tíortha is measa go deimhin: tá sí ar cheann de cheithre bhallstát nach ngearrann cáin bhreisluacha ar thicéid eitiltí, gan trácht ar cháin ar bhreosla eitleáin ná cáin aerthaistil bhreise.
Gan teideal: 'B'ionann cáin €0.33 ar lítear ceirisín agus 8 milliún carr a bhaint de bhóithre na hEorpa', de réir tuarascáil sceite – Gan údar
Dáta: 15 Bealtaine 2019
Tá cáineadh láidir déanta ag grúpaí a labhraíonn thar cheann daoine aosta ar mholtaí atá déanta in athbhreithniú ar an Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais.
'Níos mó len íoc ag aosaigh' - cáipéis feicthe ag RTÉ
Tá sé i gceist ag údaráis sa Bhreatain cáin ar dheochanna boga a thabhairt chun cinn faoi cheann dhá bhliain.
'Níl aon gá le cáin siúcra' dar le cumann beatha
Dáta: 18 Márta 2016
Thug an tAire le fios go mbeifí ag deimhniú an ráta cánach chorparáide 12.5% atá ag an tír seo sa Bhuiséad faoi cheann coicíse.
'Níl aon bhrú ag teacht ón Aontas Eorpach faoi chúrsaí cánach'
Glúin a cháintear go minic as a leisciúlacht maidir le gníomhaíochas teanga, ach atá, dar liom, ar cheann de na glúine is réabhlóidí a tháinig riamh.
Tá an tAire Sláinte Simon Harris cáinte go láidir ag an Leas-Cheann Comhairle Pat 'The Cope' Ó Gallchóir mar nár cheap sé foireann athbhreithnithe ar Ospidéal Leitir Ceanainn.
Leas-Cheann Comhairle míshásta leis an Aire Sláinte
Táimid go breá anseo ach mo cheann ag rith timpeall le Cáin Ioncaim, For-Cháin, Uas-Cháin, Barr-Cháin, Cáin Lámhdeachais, gan trácht ar an gCáin Nua VAT.
#1711814
Déarfadh lucht a gcáinte nach bhfuil i bhfeachtas an chúigir atá i bpríosún ach sampla eile den *nimby*achas atá rábach ó cheann ceann na tíre.
Don dara mí as a chéile, molaim dibh gan aon cheann a thabhairt do thréad an cháinte.
#1812342
Dúirt sí gur i gcásanna choireanna dháiríre amháin a déanadh na hiarratais agus go bhfuil sí ag fanacht ar thuairisc ón iar-bhreitheamh John Murray. Táthar ag súil go mbeidh a thuairisc déanta faoi cheann 3 mhí agus go mbeidh iarratais na nGardaí, na bhFórsaí Cosanta agus na gCoisiminéirí Cáin Ioncaim san áireamh ann - áisíneachtaí atá 'i dteideal' agus 'i ndán' teacht ar an bhfaisnéis. Chosain sí a cinneadh athbhreithniú a dhéanamh ar an reachtaíocht in áit í a leasú. Thacaigh an Chomhaireacht le fiosrúchán neamhspleách faoi thaifid ghlaonna gutháin a thóg GSOC ó thriúr iriseoirí.
Níl cúl-éisteacht ar shaoránaigh forleathan - Fitzgerald
Cuireann nós na droinge sin i gcuimhne dúinn na focail a scríobh an Céiteannach ag cur síos dó ar lucht cáinte na hÉireann agus ag a gcur i gcomparáid leis an bpriompallán – ""Is ea, iomorra, is nós don phriompallán an tan a thógfas a cheann sa samhradh, a bheith ar foluain ag imeacht, agus gan cromadh ar mhionscoith dá mbí san machaire, nó ar bhláth dá mbí i luibhghort, géimadh rós nó lile uile iad, ach a bheith ar fuaidreamh go dtéann bualtrach bó nó otrach capaill ris, go dtéann siad dá únfairt féin iontu."" Mar sin do lucht cáinte na scríbhneoirí Gaeilge mar an gcéanna.
Tá pictiúr ina cheann aige den méid atá ag tarlú ar an bpáirc, agus b'fhéidir nach n-éirionn leis calaois a thabhairt faoi ndeara ar an gcéad fhéachaint."" Ar pháirc na himeartha tráthnóna tabharfaidh Cúige Laighean aghaidh ar Chúige Uladh agus cáineadh go leor á dhéanamh ar fhoireann Matt O'Connor.
Idir an dá linn, shéan dhá cheann de na forais airgeadais is mó ar domhan Credit Suisse agus HSBC gur bhain siadsan leas as an struchtúr eischósta le cúnamh a thabhairt dá gcliant cáin a sheachaint.
Ós rud é go go bhfuil ráta cánach againn atá ar cheann de na rátaí is isle agus go bhfuil ár gcúrsaí airgeadais chomh láidir is atá le fáil san Eoraip, ní dócha sin a bheith thar chumas an aire airgeadais nua.
Cathair Ghríobháin. Feasta 57 (9), 11. Bricriu.
Dar leis an SNP, d'fhéadfadh Albain a bheith ar cheann de na tíortha is saibhre san AE, laghdófaí cáin corparáide ó 23% go 20%, agus leanfaí de bheith ag iarraidh comhlachtaí móra Meiriceánacha, leithéidí Apple, Chevron agus Yahoo, a ghríosadh chun a gcuid gnóthaí a lonnú nó a leathnú in Albain.
Reifreann Neamhspleáchais na hAlban. Feasta 65 (10), 24. Seosamh Ó Riain.
In 'Bean dá chumhadh críoch Ealla'​ luann Fear Feasa Ón Cháinte [q.v.] é mar cheann fine acu, gurbh Amhlaoibh ab ainm dá athair, agus gur chara agus múinteoir é ag Domhnall Ó Caoimh, arbh as Pobal Ó Caoimh i nDúth Ealla dó.
Ó DÁLAIGH, Aonghus Fionn (c.1548–c.1602) (fl.1585-1601)
As a chéile, d'athraigh ciall an fhocail go 'druga, cógas' agus fiú 'deoch draíochta' agus ghlac chuige an chiall mheafarach 'asarlaíocht', an cleachtadh úd a cháin an tAspal Pól mar cheann d'ainmhianta na colainne ina litir chuig na Galátaigh (5: 19/20) – is follas iad gníomhartha na colainne mar atá drúis, gáirsiúlacht agus graostacht; íoladhradh 7 asarlaíocht .
An Nimh San Fheoil. An tUltach 89 (10), 10-11. Gerry Oates.
Sa bhforógra toghcháin a d'fhoilsigh Fine Gael i mí Feabhra anuraidh, gheall an páirtí nach mbeadh an Táille Shóisialta Uilíoch (Universal Social Charge, nó USC) á híoc ag duine ar bith faoi cheann cúig bliana: "" Fine Gael will complete the abolition of the USC by 2021."" Cháin lucht ceannais agus iarrthóirí an pháirtí an Táille arís agus arís eile le linn an fheachtais.
CATHAL MAC COILLE: Tacaíocht láidir seachas caint atá ag teastáil ó dhaoine aosta ón stát: Mheabhraigh an Daonáireamh dúinn go bhfuilimid go léir ag dul in aois – Cathal Mac Coille
Dáta: 8 Iúil 2017
Dúirt an Taoiseach freisin gur léirigh iniúchadh a rinne an eagraíocht sin go bhfuil Éire ar cheann de 22 tír as 200 atá ag comhlíonadh a cuid dualgas ó thaobh trédhearcacht cánach de.
Cruinniú ag Airí Airgeadais amárach faoi thearmainn chánach
Tá cáineadh déanta ag an Leas Cheann Comhairle, An Teachta Dála Pat 'the Cope' Ó Gallchóir, ar chinneadh an Rialtais, nach mbeidh vótaí poist á gcur ar fáil do dhaoine ar saoire nó atá ag staidéar thar lear.
Pat 'the Cope' cáinteach faoi chóras na vótaí poist
Airgead saor ó cháin a bhí uaidh.' Bagraíodh an dlí ar Ó hEithir féin trí huaire, rud a ďadmhaigh sé sa cholún, ach 'níor shroich aon cheann tairseach na cúirte'.
Fear nár theip ina ghairm: Tuiscintí Bhreandáin Uí Eithir ar cheird na hiriseoireachta. Comhar 71 (1), 17-20. Aoife Uí Fhaoláin.
De bhreis ar fhocail iomlána Bhéarla a úsáid, tá an nós briathra Béarla a ghaelú tríd an iarmhír -áil a chur leo ar cheann de na foirmeacha is mó a cháintear i gcaint na ndaoine.
Bhí seo le feiscint ag tús an chláir agus Jimmy/Saul ar tinneall fad is atá altra ag útamáil lena cheadúnas tiomána agus a uimhir chánach; an dá cheann acu bréagach gan amhras is é ar a theitheadh in Nebraska.
Tá 'Better Call Saul' ar an saothar is cliste atá ar an scáileán beag faoi láthair: Tá Better Call Saul tar éis guailleáil amach ó scáth Breaking Bad agus is gaisce ann féin é sin – Breandán M Mac Gearailt
Dáta: 3 Meán Fómhair 2018
Tá tuilleadh conspóide meallta ag Peter Casey i ndiaidh dó liamhnú nach bhfuil aon bhunús leis an stádas mhionlaigh eitneach atá ag an lucht siúil. In agallamh leis an bpodchraoladh 'floating voter' san Irish Independent, dúirt sé gur daoine iad an lucht siúil a chuireann fúthu ar thailte dhaoine eile agus nach n-íocann siad a gcuid cánach leis an státchsite. Cháin Michael D Higgins agus grúpaí thar cheann an lucht siúil an mhéid a bhí le rá aige.
Michael D amhail agus cinnte le bheith ath-tofa - Ipsos MRBI
Dáta: 17 Deireadh Fómhair 2018
I ráiteas tráthnóna, dúirt Leo Varadkar gur labhair an Athair O'Reilly ó chroí agus ó cheann nuair a cháin sé an t-ionsaí ar Kevin Lunney, stiúrthóir sa chomhlacht Quinn Industrial Holdings. I mí Mheán Fómhair, d'fhuadaigh triúr fear Kevin Lunney gar dá theach cónaithe i nDoire Loinn i i gCo Fhear Manach.
""Ceannasaíocht mhorálta"" léirithe ag an Athair O'Reilly
Dáta: 18 Samhain 2019
Cáineann sé an easpa comhordaithe idir na hinstitiúidí éagsúla, rud a d'fhág, dar leis, go bhfuil an Ghaeilge á síneadh ar dhá rian chomhthreomhara, agus an dá cheann acu thíos leis (277).
Sa chéad alt seo de dhá cheann, míníonn sí cén fáth a bhfuil sí glan i gcoinne an phlean agus cáineann sí rialtas, atá, dar léi, ar nós cuma liom faoin gcomhshaol agus faoin oidhreacht.
Níl aitheantas ceart á thabhairt don Ghaeilge i gcomóradh 100 bliain Éirí Amach na Cásca, a deir Conradh na Gaeilge. Seoladh an clár comórtha aréir, agus tá an Rialtas cáinte ag an gConradh faoi 'laghad na dtionscadal Gaeilge' a fógraíodh ann. Deir an Conradh go ndéanann gnéithe den chlár comórtha neamart sa Ghaeilge, ar cheann de bhunchlocha na Réabhlóide Náisiúnta í.
'Laghad na dtionscadal Gaeilge' i 2016 cáinte ag an gConradh
Ag plé le hais-íocaíochtaí cánach do shiopadóirí thar cheann rialtais agus comhlachtaí miondíola atá Fintrax. Ag caint dó le Nuacht RTÉ, dúirt Príomhfheidhmeannach Fintrax, Patrick Waldron, as Conga i gContae na Gaillimhe ó dhúchas, nach bhfuil aon líon ar leith curtha ag an gcomhlacht leis an bhforbairt ach go bhfuil sé i gcainteanna le hÚdarás na Gaeltachta agus an IDA cheana faoi riachtanais fhoirgnimh agus líon na bhfostaithe a phlé. Patrick Waldron, Príomhfheidhmeannach Fintrax Mhol Waldron an tacaíocht a thug Údarás na Gaeltachta don bhfiontar ón gcéad lá nuair a bunaíodh Fintrax in eastát Fiontraíochta na Tulaí sa bhliain 1986.
Méadú fostaíochta sa chomhlacht Fintrax
Cáineadh an stát go minic agus tugann an sliocht seo a leanas léiriú cumhach ar stádas na teanga sa stát: Feicimid annseo agus annsiúid iad – comharthaí beaga gach aon cheann acu nach bhfuil an oiread san tábhacht ann féin ann b'fhéidir ach cur le chéile ní deacair a mbrí a mheas.
Wind of Change agus Gálaí Gaoithe na nGael. Comhar 72 (1), 19-23. Méabh Ní Thuathalláin.
Dúradh gur pléadh cearta teanga ag cruinnithe a bhí ag an Chomhdháil Idir-Rialtasach ar an 10 Eanáir agus ar an 17 Meitheamh, 1986, agus go raibh an rialtas den tuairim go mbeadh torthaí a gcuid gníomhaíochta ar son na Gaeilge ó thuaidh le feiceáil de réir a chéile: 'Bheadh súil ag an dTaoiseach gur ag tacú le beartas an Rialtais agus ag fáiltiú roimh an chéim suas don Ghaeilge dá bharr a bheadh aon rún faoin ábhar seo a rithfí ag an gcéad Ard-Fheis eile den Chonradh, seachas ag nochtadh amhrais faoi éifeacht Chomhaontú ar cheann dá phríomhchuspóirí, leas na náisiúnaithe i dTuaisceart Éireann a dhéanamh ar gach bealach, a bhféiniúlacht agus a gcultúr san áireamh.' Ba léir go raibh ranna rialtais an deiscirt iontach goilliúnach faoi aon cháineadh a déanadh ar an Chomhaontú.
An Ghaeilge, an comhaontú Angla-Éireannach agus an paranóia: Amharcann Breandán Delap ar a bhfuil i gcomhaid an stáit ó 30 bliain ó shin faoin tionchar a bhí ag an Chomhaontú Angla-Éireannach ar chur chun cinn na Gaeilge ó thuaidh. Comhar 77 (1), 9-11. Breandán Delap.
Bhí glactha ag an Rialtas i mí na Bealtaine anuraidh leis an gcuspóir sin, tráth a raibh Enda Kenny fós ina Thaoiseach agus Seán Kyne ina Aire Stáit Gaeltachta. Tá an Rialtas cáinte ag an bhfreasúra ó shin, áfach, faoin moill an leasú cuí ar an mBille Teanga a thabhairt isteach. Inniu, dúirt an tAire Stáit McHugh go mbeidh an polasaí nua earcaíochta ar cheann d'fhorálacha an Bhille Teanga atá le foilsiú ag an Rialtas idir seo agus an samhradh. Mhaígh an tAire Stáit McHugh go leanfadh Acht na dTeangacha Oifigiúla de bheith ina thacaíocht éifeachtach do gach duine ar mhian leo seirbhísí d'ardchaighdeán i nGaeilge a fháil ón Stát.
Tá sé tugtha le fios ag an Aire Airgeadais Paschal Donohoe, TD go bhfuil tús curtha ag a Roinn leis an próiseas le luach an chúnaimh a líomhnaigh an tAontas Eorpach gur thug an rialtas don gcomhlacht Apple, a bhailiú. Ag labhairt dó thar cheann an Rialtais, dúirt an tAire Donohoe go bhfuil Apple i ndiaidh suim de luach €1.5b a aistriú go ciste Escrow. Seo an chéad íocaíocht agus súil go n-aistreofar íocaíochtaí eile isteach sa chiste úd sa dara agus sa tríú cheathrú den bhliain mar a léiríodh cheana. Dúirt an tAire Donohoe nach mbeadh aon ráiteas eile faoin gcás go dtí go mbeadh iomlán an airgid bailithe ag deireadh na bliana. is ionann ciste Escrow agus ciste 'neodrach' nó neamhspleách a mbaineann dhá pháirtí leas as chun cúntais cánach nó árachais a láimhseáil.
€1.5b tugtha ag Apple don státchiste
Dúirt an Taoiseach gur iarr sé é seo air nuar a tháinig sé chun solais go raibh cruinnithe eile ag Denis Naughen leis an bhfear gnó David McCourt. Bhí comhlacht David McCourt páirteach sa ghrúpa a chuir isteach ar an gconradh don Phlean Náisiúnta Leathanbhanda agus cáineadh Denis Naughten faoin gcruinniú a bhí aige leis i Nua-Eabhrac níos túisce i mbliana. Dúirt Leo Varadkar, áfach, go raibh ceithre chruinniú eile ar a laghad ag Denis Naughten leis an bhfear gnó nach raibh aon eolas poiblí fúthu roimhe seo. Ní raibh oifigigh na Roinne Cumarsáide i láthair ag aon cheann de na cruinnithe sin, a dúirt sé.
Tuilleadh cruinnithe ag Denis Naughten le fear gnó
Dáta: 11 Deireadh Fómhair 2018
I ráiteas a d'eisigh an Ceann Comhairle inniu, dúirt sé i gcomhthéacs an agallaimh a thug sé ar RTÉ Dé hAoine go mb'fhéidir gur thug sé le tuiscint nach bhfuil sé de chead ag an bhfreasúra é a cheistiú. Deir sé anois ina ráiteas go nglacann sé leis go bhfuil ceart agus cead ag an bhfreasúra é a cheistiú. Níos luaithe inniu, dúirt Seán Ó Fearghaíl TD agus Aoire Fhianna Fáil nach raibh aon bhunús le líomhaintí a dhein Seán Barrett nuair a dúirt sé san agallamh úd go raibh an freasúra ag iarraidh an bonn a bhaint ó oifig an Chinn Comhairle. Ag labhairt dó ar RTÉ Raidió 1, dúirt Ó Fearghaíl go raibh na líomhaintí go hiomlán míchruinn agus mícheart. Dúirt Ó Fearghaíl gur cheap sé go ndúirt Barrett an méid sin gan chuimhneamh agus dá bhrí sin gur cóir dó athmhachnamh a dhéanamh air agus é a aistharraingt. Muna ndéanann sé amhlaidh, pléifidh Fianna Fáil an gcuirfidh siad rún mímhuiníne sa Cheann Comhairle Dé Céadaoin ag cruinniú páirtí parlaiminte. Cháin Fianna Fáil an Ceann Comhairle mar gur chuir sé cosc ar dhíospóireacht faoi na téarmaí tagartha d'fhiosrúchán faoi na Gardaí i limistéir an Chábháin/Muineacháin. Shiúil na páirtithe an fhreasúra amach as an Dáil Dé Céadaoin seo caite mar thoradh ar chinneadh an Chinn Comhairle."
"Cabhair Comhrá - Uathachas
By Suíomh_Admin 05 / 09 / 2020 06 / 09 / 2020
Cliceáil ar an mbarra gorm seo chun fuinneog bheag comhrá a thaispeáint
or cliceáil ar an gcnaipe gorm ""Help"" atá le feiceáil ag an gcúinne ag bun na láimhe clé d'aon leathanach, agus déan an fhuinneog comhrá sin a mhéadú (nó a bhogadh) a oiread agus is mian leat."
"Déantúsóirí agus Soláthraithe Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK na Síne - Hengbo
Baile > Táirgí > Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK
Is eol do Tháirgí Múnlaithe Instealladh PEEK go bhfuil an chothromaíocht is fearr acu maidir le friotaíocht ceimiceach, friotaíocht caitheamh agus friotaíocht teasa i measc gach teirmeaplaisteach.
Tá sonraíochtaí agus cruthanna éagsúla ag Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK, mar shampla plátaí / leatháin, barraí / slata, píopaí, scannáin, monafilamentí, srl.
Friotaíocht cheimiceach: Tá Táirge Múnlaithe Instealladh PEEK frithsheasmhach in aghaidh tuaslagáin éagsúla aigéad agus alcaile i dtiúchan bosca teochta leathan ach amháin aigéad ocsaídiúcháin láidir tiubhaithe. Is féidir PEEK a úsáid i mbeagnach gach tuaslagóir i raonta teochta agus tiúchana éagsúla.
Friotaíocht caitheamh: Tá Táirge Múnlaithe Instealladh PEEK an-oiriúnach le húsáid i dtimpeallacht tarchurtha creimneach ardteochta / ardbhrú / ardluais / creimneach; tá sé oiriúnach le haghaidh lubrication saor ó ola agus le húsáid sa timpeallacht le dianriachtanais íonachta.
Friotaíocht ardteochta: Is é 260â ""ƒ teocht seirbhíse fadtéarmach Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK, agus tá teocht dífhoirmithe theirmeach ghrád athneartaithe PEEK chomh hard le 315â ƒ.
Airíonna meicniúla thar a bheith ard: Tá Táirge Múnlaithe Instealladh PEEK neart teanntachta, comhbhrúiteach agus iarmharta an-ard, a choinneoidh airíonna meicniúla den scoth nuair a úsáidtear é ag teocht ard.
Frith-hidrealú agus radaíocht: Is féidir Táirge Múnlaithe Instealladh PEEK a úsáid i dtimpeallacht gal uisce ardteochta agus ardbhrú ar feadh i bhfad, tá friotaíocht an-láidir aige le radaíocht gha X agus Y, agus tá feidhmíocht lasair-retardant agus leictreach maith aige. Is féidir grád UL94V-0 a bhaint amach gan aon lasair-retardant a chur leis, agus tá feidhmíocht leictreach maith aige fiú ag teocht ard.
Ard-íonacht: Tá cion ian miotail an-íseal ag Táirge Múnlaithe Instealladh PEEK, agus astaíonn sé fíorbheagán ian agus gás nuair a bhíonn an folús ard. Tá sé an-oiriúnach d'iarratais i dtionscail leathsheoltóra, uisce ultra-íon agus i dtionscail eile a bhfuil dianriachtanais ann maidir le íonacht.
Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK Feidhmchláir tipiciúla: Aeraspáis / Feithicleach / Leighis / Leathsheoltóir / Leictreonaic / Ionstraimí Peitriceimiceacha / Anailíseacha / Innealra ginearálta srl.
Is cuideachta atá lonnaithe sa tSín é JIANGSU HENGBO COMPOSITE MATERIALS CO LTD a bhfuil fócas láidir aici i réimse na n-ábhar nuálaíochta ardfheidhmíochta lena n-áirítear táirgí frithmhiocróbach neamhurchóideacha neamhurchóideacha comhshaoil, Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK agus ábhair chumaisc theirmeaplaisteacha ard-deireadh.
Scriú PEEK
Seo a leanas réamhrá le Scriú PEEK, tá súil agam cabhrú leat tuiscint níos fearr a fháil ar Scriú PEEK. Fáilte a chur roimh chustaiméirí nua agus sean chun leanúint ar aghaidh ag comhoibriú linn chun todhchaí níos fearr a chruthú le chéile!
Fáilte chun PEEK Rod Black a cheannach uainn. Tá gach iarratas ó chustaiméirí á freagairt laistigh de 24 uair an chloig.
Ceannaigh Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK ó Hengbo atá ar cheann de na príomh-mhonaróirí agus soláthraithe Táirgí Múnlaithe Instealladh PEEK sa tSín. Soláthraíonn ár gcuid táirgí seirbhís mhaith freisin mar iar-dhíol. Tá deimhniú CE ag ár gcuid táirgí. Más mian leat táirgí marthanacha ar phraghas íseal a fháil, is féidir leat mórdhíola. Is féidir lenár dtáirgí luachana a sholáthar do chustaiméirí. Más mian liom mórdhíola, cén praghas a thabharfaidh tú dom? Má tá do chainníocht mórdhíola mór, féadfaimid praghas saor a sholáthar duit. Tá táirgí stoic againn atá saincheaptha agus ar ardchaighdeán freisin. Fáilte a chur roimh chairde agus chustaiméirí ón mbaile agus thar lear chun cuairt a thabhairt ar ár monarcha agus chun comhoibriú linn, tá súil againn go bhféadfaimis bua dúbailte a fháil."
"Gruaige gairmiúla athchóiriú - Hair Megaspray
Conas a chur ar ais gruaige
An chúis is mó de an meath de gruaige, tapa caillteanas gruaige agus fás mall mar gheall ar míchothaithe an follicles gruaige.
Mar sin, an freagra ar an cheist conas a chur ar ais gruaige simplí.
Tá sé riachtanach aird a íoc nach bhfuil an oiread sin ag an glais conas an scalp. Mar sin féin, ba chóir é a dhéanamh i gceart, chomh mícheart is féidir le cúram ach níos measa ar an staid.
Fachtóirí a bhfuil tionchar an riocht agus an áilleacht an gcuacha ar a lán.
An chuid is mó suntasach i measc iad:
go rialta faoi lé fachtóirí dochar a dhéanamh, mar riail, cheimiceach agus teirmeach Tlú, buille tirim, go minic úsáid a bhaint as ruaimeanna gruaige, go háirithe blondorana agus eile osvetlitelei;
an tionchar a imirt ar na fachtóirí timpeallachta, ina measc ultraivialait ghathanna, fuar, le go leor de deannaigh agus dirt, a bhfuil tipiciúil le haghaidh cathracha móra;
earráidí ar aiste bia, iontógáil neamhleor is gá le haghaidh gnáth fás gruaige agus an saturation an follicles na vitimíní, mianraí, aimínaigéid agus eile atá gníomhach bitheolaíoch comhábhair;
neamhleor iontógáil sreabhach go bhfuil go minic an chúis le haghaidh ró-gruaige tirim agus brittle;
ghalair córasacha, dian agus fada le strus, mar thoradh ar chomh maith leis an ídiú na cúlchistí, avitaminozu agus fadhbanna le sreabhadh fola i soithí de subcutaneous fíochán ar an scalp;
damáiste meicniúil de glais, de ghnáth den sórt sin sáruithe ar an sláine na struchtúr gruaige a thagann ar an cúlra teicniúla an stíl gruaige insamhalta (m. sh., Stripping), míchúramach combing, a úsáid bioráin Bobby le géar, a ghearradh a chuid gruaige, glas;
úsáid go minic vearnais a shocrú do chuid gruaige, glóthacha, céireacha agus modhanna eile a sháraíonn keratinovii ciseal cosanta an ghruaig;
cúram míchuí, ar an seomra folctha gcuntar gach mná chomh maith le shampoo ba chóir a bheith ina balm, masc, cosanta styling agus a shamhaltú gruaige.
A aithint a cheangal ar chóireáil agus ar ais gcuacha éasca.
Na comharthaí is mó de damáiste agus unhealthy gruaige tá:
fás mall nó fiú ina éagmais;
tapa caillteanas gruaige;
ró-tirim, agus ró-olacha;
an-brittle, rassloivshiesya tuartha leideanna;
an easpa nádúrtha toirt;
is é an chastacht i cruachta.
Tá sé SEO TÁBHACHTACH: an norm i an lá d ' fhéadfadh titim le deich cúpla na gruaige. Mar sin féin, nach bhfuil sé seo mar gheall ar aon ghalar, agus leis an timthriall nádúrtha de follicles gruaige.
An láthair ar bith (nó fiú roinnt) de na comharthaí seo a leanas a léiríonn an gá le haghaidh láithreach a chur i gcrích na nósanna imeachta áirithe de gruaige athghiniúint. Gcuacha ar ais ar a iar-neart agus áilleacht is féidir le modhanna traidisiúnta. Tá siad go leor go forleathan mar gheall ar an chostas íseal ar nós masks agus balms, éasca le a ullmhú agus a úsáid sa bhaile.
Nuair is mian leat gruaige athchóiriú
An áilleacht an máistir is féidir a thairiscint níos mó cur chuige gairmiúil. Sa leagan seo de na nósanna imeachta atá roghnaithe ina n-aonar. Le cabhair ó na teiripe gléas agus úsáid a bhaint as saibhir bitheolaíoch gníomhach comhpháirteanna táirgí, is féidir leat go tapa athbheochan ar an gruaige agus a chur ar ais ar an struchtúr na gruaige follicles.
Chun tús a chur leis an bpróiseas athchóiriú damáiste glais go leor fíor sa bhaile gan cúnamh gairmiúil.
Ní mór duit a leanúint roinnt rialacha chun aire a thabhairt do gcuacha:
ceartú ar an aiste bia, beathú ar aiste bia saibhir i vitimíní agus mianraí táirgí;
ól réimeas;
do roinnt ama a staonadh ó lightening do chuid gruaige (go háirithe leis an dóite foircinn agus triomacht), úsáid Triomadóir gruaige agus tlúnna Tlú, na n-úinéirí a cheangal rialta styling haircuts molta roimh samhaltú stíleanna gruaige iarratas a dhéanamh cosanta speisialta mousses, lóiseanna nó olaí;
aireach ar an rogha na modhanna le haghaidh cúram gruaige, ba chóir duit is fearr cosmaidí nádúrtha (níos fearr dá mbeadh sé roghnach chun logáil isteach i keratin), ar a laghad, is féidir leat tú féin a ullmhú maisc agus decoctions le haghaidh sruthlú;
tar éis gach níocháin ceann le shampoo do gcuacha ní mór iarratas a dhéanamh oiriúntóir 1-2 huaire sa tseachtain cúram a chomhlánú ar an masc;
in ionad miotail agus plaisteach cíor adhmaid le nádúrtha guairí;
cúpla uair sa tseachtain le massage an craiceann ar an scalp;
a dhiúltaíonn úsáid a bhaint as aon le bioráin miotail mount, tá siad molta a chur in ionad bandaí rubair silicone;
le coimpléisc vitimín a ghlacadh, lena n-áirítear c agus tócaifearóil;
a staonadh ó gruaig;
ba chóir gruaige a nite ach amháin faoi na cith agus é ina sheasamh nó ina shuí, mar sin, snáitheanna nach bhfuil damáiste ag an sreabhadh uisce, an shampoo i bhfeidhm ach amháin ar an fréamhacha, massage isteach sobal saibhir de réir a chéile agus a dháileadh ar an uirlis ar fud fad na gruaige, teocht an uisce níor chóir níos mó ná 38 céim ar chéim, ansin an gcuacha fliuch le tuáille, scaipeadh do mhéara, agus tar éis thriomú, cíor.
Nós imeachta conas a chur ar ais ar an gruaig éilíonn cur chuige gairmiúil. A uair amháin gach 1.5 mhí chun cuairt a thabhairt le salon áilleacht a baile átha troim mo damáiste a chríochnaíonn, ní bheidh a cabhrú le ceann ar bith gníomhaire a laghdú. Ina theannta sin, staining na gruaige, agus go háirithe an soiléiriú chomh maith leis sin d ' fhág is fearr le gairmiúil.
Níos mó eolais a fháil faoi chuid gruaige a neartú
Aisghabháil tar éis tuaradh Conas a chur ar ais dóite gruaige Conas a nigh do chuid gruaige Cad atá le déanamh má tá tú a tóg an ghruaig Cad ba chóir dom a dhéanamh má tá gruaige foircinn scoilte, Tirim gruaige foircinn scoilte Conas a dhéanamh gruaige thicker
Cosmaidí gruaige: salon cóireálacha, gairmiúla táirgí agus coimpléisc vitimín
Mar sin féin, cúpla intíre agus táirgí cosmaideacha a ceapadh chun aire a thabhairt do gcuacha, an éifeachtacht i gcomparáid le cóireálacha gairmiúla le haghaidh cóireáil gruaige.
An prionsabal an teicníc seo comhdhéanta de subcutaneous instealladh de vitimín agus mianraí mhanglaim. Ar an mbealach seo na cothaithigh dul go díreach chuig an ""ceann scríbe"" — an follicles gruaige. An chóireáil seo ní bheidh cabhrú chun feabhas a chur ar an coinníoll de déanta cheana féin ar gcuacha, ach nua ghruaig ag fás níos tapúla agus táim i bhfad níos sláintiúla.
Darsonvalization agus teiripe léasair
Tá an nós imeachta bunaithe ar na héifeachtaí ar an scalp microtokovih sceitheadh. Dála an scéil, an seisiún teiripe, is féidir a reáchtáil, ní hamháin i salon áilleacht. Féidir go leor a cheannach iniompartha gaireas le haghaidh darsonvalizacii agus é a úsáid sa bhaile. Faoi an tionchar a imirt ar an pulse aktiviziruyutsya sreabhadh fola i soithí ar fud follicles gruaige, a eliminates an feiniméan de hypoxia agus easnamh cothaitheach.
Ar phrionsabal den chineál céanna mar teiripe léasair. Mar sin féin, in ionad microcurrents isteach an craiceann ar an scalp léasair penetrating bíoga. Siad freisin spreagann sreabhadh fola agus a chur chun cinn go tapa fás sláintiúil agus gruaig go hálainn. Go minic roimh sheoladh na nósanna imeachta sin ar an scalp i bhfeidhm réitigh cothaitheach. Faoi thionchar reatha bíoga léasair nó siad penetrate doimhin isteach ar an epidermal a chlúdach agus a sáitheán an follicles essencialnimi bitheolaíoch substaintí gníomhacha.
Tá ocsaigin riachtanach le haghaidh an chúrsa gnáth, gan eisceacht, go léir a bpróisis cheallacha. Fiú gníomhach vitimín, an úsáid a bhaint as éagsúlacht de maisc agus eile leighis cosmaidí atá neamhéifeachtach i hypoxia. Dá bhrí sin, teiripe ózóin bhfuil modh is coiteann de teiripe lag, seans maith go tapa le caillteanas gruaige agus mall fás gruaige. Murab ionann agus mesotherapy painless agus tá beagnach aon contraindications.
A dhéanamh an nós imeachta seo is féidir a bheith sa bhaile, ach gairmiúla cúram a bheith gan amhras níos éifeachtaí agus níos taitneamhaí. A dhéanamh massage le do mhéara in ord áirithe ar an cnaipe na pointí reflex. An gníomh seo a spreagann sreabhadh fola, a fheabhsaíonn, ionsú isteach an craiceann vitimín ampaill agus eile drugaí leighis.
Grianghraif agus PRP teiripe
Phototherapy baineann nochtadh do na follicles gruaige grianghraf radaíocht áirithe speictrim agus déine. Is é seo an teicníc an-éifeachtach i gcéimeanna tosaigh de chaillteanais gruaige agus meath na gruaige.
An giorrúchán PRP sheasann do Pláitíní Plasma Saibhir, agus iarratas a dhéanamh an modh seo ní amháin le haghaidh cóireála gruaige, ach i gcás bhrainsí éagsúla leigheas. PRP baineann teiripe instealladh de na líontóirí bhfuil dúchais íonaithe plasma. Tá sé daor go leor, ach an-éifeachtach an modh mear le haghaidh aisghabháil na gcuacha.
Uirlisí gairmiúla maidir le cúram gruaige
Ó bhuiséad táirgí le gairmiúla gruaige tá níos mó saibhir comhdhéanamh agus an éifeacht shuntasach. Ina cheannaire ar an teaglaim de na paraiméadair praghas agus cáilíocht tá acmhainn táirgeachta na cuideachta Paul Mitchell. Táirgeann an chuideachta seampúnna, lóiseanna, masks, conditioners, clarifiers, a cheapfar le haghaidh tirim, olacha gcuacha, measctha cineál gruaige.
Chomh maith leis sin clú do gairmiúil leighis cosmaidí le haghaidh gruaige ó L ' oreal, Wella, Schwarzkopf, Londa, Estel, Joico. Sa Rúis, tá na huirlisí is féidir a cheannach ó dhéileálaithe údaraithe nó an t-ordú tríd coigríche siopaí ar líne, ach sa chás seo, beidh ort a íoc le haghaidh loingseoireachta ó thar lear. Chun dul i gcomhairle agus a cheannach ar gairmiúil táirgí agus salon áilleacht ó do gruagaire a chabhróidh leat a roghnú an uirlis ceart.
Réasúnach aiste bia agus a úsáid na vitimíní
Tá sé deacair a bhaint amach expressive éifeacht ag baint úsáide as roinnt mheáin sheachtracha. A bhaint amach an toradh inmhianaithe, tá sé riachtanach a bhaint as an aiste bia. Dála an scéil, beidh sé seo cabhrú ní hamháin chun feabhas a chur ar do chuid gruaige. Aiste bia cuí a chabhraíonn chun feabhas a chur ar riocht craicinn agus sláinte i Gcoitinne.
Ar an tábla, ní mór a bheith i láthair íseal-saill cineálacha na n-iasc, torthaí úra agus glasraí, luibheanna. Tá sé riachtanach a thréigean sneaiceanna, an atherogenic colaistéaról-saibhir bianna. Níor chóir dúinn dearmad faoi béilí déiríochta, feoil thrua, gránaigh gráin iomlán.
Tá sé SEO TÁBHACHTACH: I séasúr an buaic-dochtúir molta chun deoch le coimpléisc vitimín a (I, Mertz, agus daoine eile).
Mar sin féin, is féidir le vitimíní a ghlacadh, ní hamháin taobh istigh. Tá roinnt uirlisí oiriúnach le haghaidh úsáide amuigh faoin aer. Mar sin, i do masc homemade is féidir leat a chur nicotinic aigéad (vitimín PP), ola réitigh de retinol agus tócaifearóil (vitimín A agus E) nó squeeze amach an t-ábhar ar an capsule geilitín Aevita. An rud is mó — ní gá thar fóir leis agus a chomhlíonadh a shonraítear i an t-oideas agus an dáileog.
Leigheasanna do gruaige athchóiriú: recipes de leigheasanna tíre
Ar an ceann láimh, ar éifeachtacht na cóireálacha salon mar gheall ar an ghairmiúlacht an mháistir agus cúram ard-chaighdeán a gcuid táirgí do na gruaige. Ach tá a n-míbhuntáiste suntasach é sintéiseacha cumaisc. Táirgí nádúrtha a úsáidtear annamh mar tá siad gearr seilfré, agus chun dul i mbun féin-ullmhú de masks agus balms gruagaire i salon beidh nach bhfuil.
Masc gruaige bunaithe ar oidis tíre
Cúram baile a sheasann amach i gcoinne an chúlra seo, ar chostas íseal, ar a dtugtar le haghaidh comhdhéanamh nádúrtha. Thairis sin, is féidir leat i gcónaí a bheith muiníneach i an caighdeán agus úire de na cistí.
An chuid is mó tóir oidis éifeachtach a neartú agus nourishing gruaige maisc:
Measc mil agus homemade sailleacha, bainne nó uachtar i gcionmhaireachtaí comhionanna, beagán teas agus corraigh go dtí go comhsheasmhacht aonchineálach, cuir an 4 titeann an ola riachtanach de myrrh, ylang-ylang nó sandalwood. Coinnigh ar gruaige le haghaidh 1 uair an chloig.
Braichlis an buíocáin le 7 spúnóg bhoird de cáis teachín (na cionúireachtaí an masc is féidir a mhéadú ag brath ar fad gruaige), add a beoir dorcha a fháil mais aonchineálach de comhsheasmhacht pasty. Fág ar feadh 30-40 nóiméad. Is féidir é seo a úsáid gach lá, ach cóireáil ba chóir nach mó ná 2-2. 5 seachtaine.
An-úsáideach agus pacáistí le haghaidh gruaige:
Measc i gcionmhaireachtaí comhionanna ola olóige agus mil, cuir an buíocán, squeeze 2 capsules Evita. Sa an masc ní mór duit cuir an coinneac (le haghaidh úinéirí de gcuacha dorcha) nó vodca (faoi seach, solas). Alcól tá spreagadh agus éifeacht téamh, spreagann an follicles gruaige.
Meileann 1-2 cupáin freshly roghnaíodh duilleoga slánlusanna, caolaigh an sciodar mar thoradh air leis an iógart go dtí go réidh, iarratas a dhéanamh gruaige.
Tá sé SEO TÁBHACHTACH: Cóireáil foirmle ba chóir gruaige a chlúdach go docht le wrap plaisteach agus wrap le tuáille.
Mar an modh chun teacht chucu féin gruaige tuartha bain úsáid as do shampoo homemade. Úr banana scafa triturated le dhá buíocáin agus 2 spúnóg bhoird de sú líomóide. Is é seo an mais go leor chun a nigh gruaige fada. Úinéirí de haircuts gearr go léir na coibhneasa ar chóir a bheith roinnte ina dhá leath.
Ciallaíonn a chur ar ais gruaige tá tóir ní amháin i measc an gnéas cothrom. Ag éirí níos úsáid a bhaint as cúnamh gairmiúil fir i muinín tabhairt aghaidhe ar an bhfadhb de alóipéice. Mar sin féin, salon cóireálacha is féidir a fhorlíonadh le ceart cúram baile."
"Cathal Ó Sándair - Vicipéid
Weston-super-Mare, 1922
údar agus scríbhneoir ficsean eolaíochta
Réics Carló
Údar i nGaeilge ba ea Cathal Ó Sándair (15 Iúil, 1922 - 18 Feabhra 1996). Áirítear gur scríobh sé timpeall 160 leabhar, eachtraí gearra don óige a bhformhór.[1] Ba é an chéad duine é ar bronnadh Gradam Bhord na Gaeilge air.
1.1 Leabhair
1.2 Pearsanta
2 Roinnt saothar leis
Rugadh i Weston-super-Mare Shasana é, mac le dornálaí darbh ainm Simon ""Darkey"" Saunders, agus le Florence Elliot as Baile Átha Cliath. Bhí triúr deartháireacha agus deirfiúr amháin ag Cathal.
Ba dhuine acu an dornálaí clúiteach Jack a bhuaigh craobh na hÉireann i meáchain éagsúla sna blianta 1937 agus 1938. D'aistrigh an teaghlach go hÉirinn agus chuaigh Simon Saunders isteach in arm an tSaorstáit. Chaith sé seal mar thiománaí ag an Aire Caoimhín Ó hUiginn.
Eachtraí Réics Carló, Uimh. a Ceathair: Dúnmharbhú i bPáirc an Chrócaigh (1944)
Fuair Cathal a chuid meánoideachais i Sráid Synge leis na Bráithre Críostaí. Fiú agus é sa bhunscoil bhí spéis ag Cathal sa Ghaeilge agus cuireadh chun na Gaeltachta é agus é deich mbliana d'aois.
Scríobh sé gearrscéal Gaeilge a foilsíodh in iris óige na mBráithre, Our Boys, agus sé bliana déag aige. Chuaigh sé isteach san Aerchór tar éis dó an scoil a fhágáil agus chaith sé na blianta ina dhiaidh sin ag obair mar státseirbhíseach. Bhí sé ag scríobh don pháipéar nuachta Inniu agus gníomhach i nGlúin na Buaidhe.
Foilsíodh a chéad leabhar do pháistí, Tríocha Píosa Airgid, sa bhliain 1942, agus thosaigh sé ar shraith de scéalta bleachtaireachta le Na Mairbh a d'Fhill an bhliain a bhí chugainn. Tuairim is céad leabhar a scríobh sé faoin mbleachtaire Réics Carló agus bhí díol an-mhór orthu ar feadh breis agus fiche bliain.
Bhí sraitheanna eile aige freisin, faoi shirriam in Iarthar Fiáin Mheiriceá, Réamonn Óg, an spástaistealaí an Captaen Spéirling agus laochra eile.
D'éirigh sé as a phost sa bhliain 1953 agus chuaigh leis an scríbhneoireacht go lánaimseartha, an t-aon scríbhneoir Gaeilge dáiríre ar éirigh leis é sin a dhéanamh. Ach tar éis deich mbliana den sclábhaíocht a bhain leis sin, chuaigh sé ar ais sa státseirbhís ina oifigeach custaim.
Scríobh sé úrscéal Béarla Bullets are Trumps sa tsraith i dtaobh Sexton Blake, bleachtaire.
Pearsanta[cuir in eagar | athraigh foinse]
Fuair sé bás an 18 Feabhra, 1996.
Bhí sé pósta ar Mháire McGeown as Ard Mhacha agus bhí ceathrar clainne acu.
Roinnt saothar leis[cuir in eagar | athraigh foinse]
Buachaillí Chluain Éanna 1952)
Cailíní Chluain Éanna agus fear an chlóca dhuibh (1954)
An chathair seo 'gainne (1946)
Cluain Éanna arís (1952)
An corpán s trúnc (1944)
Dúnṃharbhú i bpáirc an chrócaigh (1944)
An gluaisteán sídhe (Baile Átha Cliath [Dublin]: Oifig an tSoláthair, 1945)
Jacko agus scéalta eile (1944)
An lá geal (1945)
Mo chara, mo namhaid (Baile Átha Cliath [Dublin]: Oifig an tSoláthair, [1967])
Réics Carló ar an ngealaigh (1950)
Réics Carló ar dhá eachtra eile (1950)
Réics Carló ar Oileán Mhanann (Baile Átha Cliath [Dublin]: Oifig an tSoláthair: Le ceannach ón Oifig Dhíolta Foilseachán Rialtais, 1984)"
"Bob Fosse agus Gwen Verdon sa Saol Fíor - Fíor-Scéal Fosse / Verdon - Siamsaíocht
Gradaim Emmy 2019 ar siúl Dé Domhnaigh, 22 Meán Fómhair ag 8 p.m. ET ar FOX go dtí 11 p.m. Craolfar é beo ó Amharclann Microsoft i Los Angeles.
Fosse / Verdon thuill 17 ainmniúchán Emmys whopping, lena n-áirítear Príomh-Aisteoir Sármhaith i Sraith Teoranta nó Scannán do Michelle Williams, Aisteoir Tacaíochta Sármhaith i Sraith Teoranta Scannán do Margaret Qualley, Sraith Teoranta Gan Réiteach, agus Príomh-Aisteoir Sármhaith i Sraith Teoranta nó Scannán do Sam Rockwell.
Go dtí seo, bhuaigh sé sna catagóirí Emmys seo a leanas : Makeup den scoth le haghaidh Sraith Teoranta nó Scannán, Stíl gruaige Sármhaith le haghaidh Sraith Teoranta nó Scannán, agus Treo Ceoil Sármhaith.
Fiú mura bhfuil fonn ort féin 'duine amharclainne', tá marc doscriosta an damhsóra, an stiúrthóra agus an chóragrafaithe Bob Fosse dosheachanta. Agus anois, rinneadh iniúchadh ar a chaidreamh suntasach ach suaiteach leis an damhsóir iomráiteach Broadway Gwen Verdon sa seó FX dar teideal go cuí Fosse / Verdon. Seo an méid atá ar eolas faoin gcomhpháirtíocht chruthaitheach fhíorshaol - agus grá a bhí marcáilte ag easláine, gnéas, drugaí, agus lámha snagcheol - a spreag an tsraith ocht gclár, a thuill 17 ainmniúchán Emmy.
Mar sin, cad is fearr aithne ar Bob Fosse?
B'fhéidir gurb é buaiteoir ghradam Tony ocht n-uaire an t-oiriúnú scannáin de Cabaret (1972), ar stáitse Liza Minnelli, a thuill Oscar dó, an ceoldráma Broadway Chicago , agus an scannán leathdhírbheathaisnéiseach, Gach Snagcheol sin .
Ba é an stíl trádmhairc a bhí aige ná gluaiseachtaí damhsa a mholtar go gnéasach (don am, ar a laghad) lena n-áirítear sá cromáin, suaití taobh sinuous, gothaí láimhe poncaithe, guaillí rollta, iompaithe ar ghlúine, hataí babhlaí, agus ar ndóigh snaps na méar. Tugadh an 'Fosse Amoeba,' air, atá le feiceáil i mbeagnach gach líon de Chicago, a chomhscríobh sé, a chóragrafaíocht agus a stiúraigh i 1975.
Ba é Broadway a chéad cheolchoirm lán-chóragrafaithe An Cluiche Pajama i 1954, agus ina dhiaidh Damn Yankees, a chuir tús lena chomhpháirtíocht le Gwen Verdon, a réalta mar Lola.
Bhí clú ar Fosse freisin as scannán 1969 a stiúradh Carthanas milis , le Shirley MacLaine, agus Broadway's Pippin (1972).
Roimh a ascension ríchíosa ceoil, tugadh aitheantas luath do Fosse, a rugadh 23 Meitheamh, 1927 i Chicago, as a chuid buanna. De réir na scoile ard, bhí sé ag feidhmiú i gclubanna oíche agus i seónna burlesque vaudevillian.
I 1945, liostáil sé sa Chabhlach, ach tháinig deireadh leis an Dara Cogadh Domhanda go gairid ina dhiaidh sin. Tar éis a thiomantais dhá bhliain, bhog sé go cathair Nua Eabhrac chun a shaol a shaothrú ar an stáitse chomh maith le taobh thiar de na radhairc.
Cé go bhfuil FX's Fosse / Verdon bunaithe ar bheathaisnéis uileghabhálach Sam Wasson in 2013, Bhí , ní dhíreoidh an seó, arna oiriúnú ag Steven Levenson, Thomas Kail, agus Lin-Manuel Miranda, ach ar a chomhpháirtíocht le Verdon.
Cuir i gcuimhne dom, cad a rinne Gwen Verdon damhsa?
Rugadh Verdon i gceann de na damhsóirí Broadway is cáiliúla a las an stáitse ó na 50idí go 70idí, i Culver City, California i 1925. Cé go bhfuair sí an jitterbug (liteartha) óna máthair, fuair sí Thosaigh mé ag glacadh ceachtanna agus í ag súil go gcabhródh an damhsa lena cnámha cosa boga a neartú— ar a dtugtar rickets . Faoi 4 bliana d'aois, bhí sí mar chuid de ghníomh pro.
Go maith sular bhuail Verdon le Fosse, phós sí James Henaghan, tuairisceoir Hollywood, ag 17. Le chéile, bhí leanbh acu, James O'Farrell, agus thóg sí hiatus ón damhsa. D'fhág sí é i bhfad tar éis a mac a bhreith toisc go raibh Henaghan 'ag ól,' a dúirt sí leis an New York Times . Teagmhasach, rachadh sí ar aghaidh chun Fosse a phósadh, ar ndóigh, a raibh cleamhnas iomráiteach le drugaí .
Chaith sí an chéad sé bliana eile ag damhsa le compántas Jack Cole. 'An chéad imní a bhí orm ná go raibh orm slí bheatha a dhéanamh,' 'a dúirt sí. '' Dá dtiocfadh rud ar bith suas ag stiúideonna Fox dhéanfainn é. Sheinn mé amhrán faoi prúnaí uair amháin. Chuirfinn fuaim na gcos i scannáin. Ghlac mé aon phost a tháinig ina dhiaidh. Bhí an t-ádh orm. Choinnigh siad gnóthach mé i gcónaí. '
Ceart go leor, mar sin conas a bhuail Fosse agus Verdon le chéile, ansin?
Ar ais i Nua Eabhrac, i 1955, caitheadh ​​Verdon sa phríomhról ag Broadway Damn Yankees. Cé gur bhuail sí le Fosse ag cóisir roimhe seo, ba é seo an chéad uair a d'oibrigh an dá finscéal (anois) le chéile. Lean sé ar aghaidh le córagrafaíocht a dhéanamh ar gach ceoldráma ina dhiaidh sin a raibh sí ina réalta, lena n-áirítear Cailín Nua ar an mBaile (1957) agus Redhead, a bhuaigh sí Tonys dó.
Thosaigh Fosse, a bhí pósta faoi dhó roimhe seo leis na damhsóirí Mary Ann Niles agus Joan McCracken, ina gcónaí le Verdon an bhliain a bhuail siad, agus i 1960, bhí siad pósta. Trí bliana ina dhiaidh sin, bhí iníon acu, Nicole, atá anois ina léiritheoir agus ina comhairleoir cruthaitheach ar Fosse / Verdon .
Agus cén caidreamh a bhí acu?
Thosaigh Verdon ag obair i dteannta Fosse i ról teidil Carthanas milis ar Broadway trí bliana tar éis Nicole a rugadh. Ba é sin an comhoibriú deireanach a bhí acu mar fhear céile agus bean chéile.
'Bhí mé i mo chónaí cosúil le bean chéile agus máthair, agus sin an rud a theastaigh uaim a bheith i ndáiríre, ach ba mise an cineál mícheart banchéile dó,' a dúirt Verdon leis an Nua-Eabhrac Amanna i 1981. 'Sílim gur chuir Bob as dom. Thosaigh Bob ag scríobh agus bhí baint aige le gach cineál rudaí, agus bhí baint agam le Nicole mar sin ní raibh mórán measa agam ar oibrigh mé nó nár oibrigh. Buille faoi thuairim mé gurb é an rud is deacra ná go raibh mé macánta le Bob agus bhí meas agam air. D'éirigh mé tinn de nach raibh mé in ann meas a chur air. Thosaigh sé ag smaoineamh, 'Ó, is tú mo bhean chéile.' Is fuath liom é sin. ' Scaradh siad i 1971 ach d'fhan siad cairde.
Cé Verdon cur síos uirthi féin mar 'bhean dheacair,' bhí aithne ar Fosse mar chailleach feasa, fiú agus iad pósta.
'Ní raibh sé riamh dílis d'aon cheann dá mhná céile nó dá chailiní,' a dúirt Kevin Winkler, údar Big Deal: Bob Fosse agus Dance in the American Musical . Leanfadh Fosse ar aghaidh leis an damhsóir Ann Reinking go dtí seo agus deirtear go raibh triail aige le Jessica Lange.
""D'fhás Bob aníos timpeall ar chlubanna stiall. Ba iad na mná a chaitheamh aimsire, ""a dúirt Verdon uair amháin, de réir Winkler. ""Tá sé meallta fiú ar a máistreás. Bhraith cuid de ciontach, bhí cuid eile ecstatic. '
I 1986, he a dúirt an New York Times , ""Is cinnte nach dtéim ar thóir na mban a oiread agus a bhíodh. Tá eagla orm go ngabhfaidh mé iad, agus ansin beidh orm rud éigin a dhéanamh. Ach is dóigh liom go bhfuilim rud beag níos deise agus níos greannmhaire fós nuair a bhíonn na mná thart. Is cosúil go mbím ag stróiceadh níos mó. Coimpléasc inferiority éigin nuair a bhí mé i mo ghasúr beag, is dóigh liom, caithfidh cuid acu mé féin a chruthú. Ar aon nós, rinne mé praiseach den phósadh, agus is oth liom a lán. '
Comharthaí Iontais D'fhéadfadh go mbeadh do Chomhpháirtí ag Caimiléireacht
An bhfuil tú féin nó do chomhpháirtí ag a bhfuil mothúchán mothúchánach? Comharthaí Tá tú i bPósadh Gan Grá
Cé go raibh cáil air beagnach mar gheall ar a chuid ealaíne agus a bhí sé mar gheall ar a phatrún mná leapa - go minic óna chuid castaí, a léirítear sa tsraith FX - dúirt Nicole Fosse leis an Washington Post , ""Tá súil agam go spreagann sé comhráite faoi iompar daoine, cad atá ceart, cad atá mícheart, conas teorainneacha a sheasamh agus cad atá le déanamh chun cabhrú le daoine nuair a fheiceann tú go bhfuil duine fíor-mhaith i nguais.'
Dúirt sí, ""Chreid sé i beannaitheacht an phósta, ach ní fhéadfadh sé é a dhéanamh é féin. Agus cruthaíonn sé sin féin-ghráin. Táim ag féachaint air mar scoilt spioradálta. '
Cathain a fuair Bob Fosse bás?
Ritheadh ​​Fosse an 23 Meán Fómhair, 1987 ag aois 60 ó taom croí i Washington D.C. Bhí sé ann le haghaidh athbheochan de Carthanas milis. Verdon bhí taobh leis nuair a tharla sé.
Conas a fuair Gwen Verdon bás?
Fuair ​​Verdon bás freisin de taom croí ag aois 75 ar 18 Deireadh Fómhair, 2000. Bhí sí i dteach Nicole i Woodstock, Vermont. An oíche sin, dimmed na soilse marquee ar Broadway.
Cé a imríonn Bob agus Gwen i Fosse / Verdon ?
Sam Rockwell , a bhuaigh Oscar do 2018's Trí chlár fógraí agus ainmníodh é le déanaí mar an t-aisteoir tacaíochta is fearr i Leas , imríonn sé Fosse. Agus Michelle Williams, ainmní Oscar ceithre huaire as Fear Taispeántais is Mó , Sliabh Brokeback , agus sea, Dawson's Creek Laochra, imríonn Verdon. Go cuí, réalta Williams mar Sally Bowles in athbheochan Broadway ar Cabaret in 2014."
"Faoin 18ú hAois, bhí bochtaineacht forleathan agus bhí pobal na tuaithe ag brath ar an bpráta (nach raibh mórán obair i gceist leis) mar an phríomhbharr, mar gheall ar na Péindlíthe, a chur cosc ar Chaitlicigh a bheith páirteach sa chuid is mó den saol poiblí agus ó thalamh dá gcuid féin a bheith acu. Mar thoradh ar na coinníollacha dochta seo cruthaíodh spiorad éirí amach i 1798 agus bhí Éirí Amach ann faoi stiúir Wolfe Tone. I rith na bliana sin thuirling 1,100 saighdiúir Francach i dtuaisceart Mhaigh Eo chun troid lena dtacaíocht a léiriú leis na héiritheacha. D'éirigh leo seilbh a ghlacadh ar líon áirithe de bhailte agus sráidbhailte Mhaigh Eo, Baile Uí Fhiacháin agus Caisleán an Bharraigh san áireamh. Chonacthas sagart, An tAthair Manus Sweeney, a raibh ceangal aige le hAcaill, ag labhairt le hoifigeach Francach (fuair Sweeney a chuid oideachais i bPáras) agus tar éis an éirí amach a chur chun deiridh, daoradh chun príosún é mar go raibh sé ag comhoibriú leis an namhaid. D'éalaigh sé ó choimeád agus chuaigh sé chomh fada le hAcaill, ach tar éis dul ar a thóir gabhadh é agus ar deireadh crochadh é ar an bpríomhshráid i mBaile Uí Fhiacháin. Tá leac chuimhneacháin don Athair Sweeney le fáil in aice le Dumha Cinn Aille ar An Trá Mhór in Acaill.
I 1831 tháinig Misean Protastúnach chomh fada le hAcaill. Bhí tionchair ollmhóra le bheith ag an tionscadal nuálaíoch seo ar fhorbairt Acla. Ministir óg Sasanach, an tOirmhinneach Edward Nangle a bhí i gceannas ar an misean, agus ba é Misean Acla an chéad mhisean a bunaíodh i measc na nÉireannach a bhí ag úsáid na Gaeilge. Is i nDumha Goirt a bhí An Misean, nó An Choilíneacht agus é mar aidhm an pobal áitiúil a iompú ina bProtastúnaigh. Le 50 bliain ina dhiaidh sin bhunaigh an Choilíneacht scoileanna, ospidéal beag, dílleachtlann, teachíní agus óstán (Óstán an tSléibhe Mhóir anois). Shaothraigh siad páirceanna ag baint úsáide as na modhanna talmhaíochta is déanaí. I rith an Ghorta Mhóir (1847-51) chuir siad anraith ar fáil do na daoine áitiúla a bhí ag fáil bháis leis an ocras - agus bhí ar na daoine sin a gcúl a iompú ar an gCaitliceachas. Thug an bhagairt a bhí ann ón gCoilíneacht uigeach d'Ard-Easpag (Caitliceach) Thuama, An Dr John McHale, institiúid iomaíoch a bhunú in Acaill. D'fhág sé talamh ar leataobh i mBun an Churraigh chun mainistir a thógáil agus bhunaigh sé scoileanna do pháistí áitiúla. Ba sna 1880idí a dhún An Choilíneacht ar deireadh thiar thall, tar éis dó tionchar dáiríre a imirt ar éabhlóid Acla agus tús a chur leis an gcéad phas de thurasóireacht ar an oileán.
Sna deich mbliana deireanacha den 19ú hAois tharla eachtra in Acaill a tharraing cáil ar an oileán as ucht drochghníomh a dhéanamh. Bhí fear áitiúil, James Lynchehaun, páirteach in ionsaí foréigneach ar úinéir talún agus rinne an cás a tharla ina dhiaidh sin stair ó thaobh an dlí. Bantiarna talún, Agnes McDonnell, a d'fhostaigh Lynchehaun ar an eastát a bhí aici ag Teach Thóin an tSeanbhaile, i dTóin an tSeanbhaile. Thit sé amach lena fhostóir, agus oíche amháin sa bhliain 1894 fuarthas buailte go dona í agus bhí a teach trí thine. Gabhadh Lynchehaun ach d'éalaigh sé ó choimeád faoi dhó. Ar an gcéad ócáid dúradh go raibh sé i bhfolach in Acaill agus chuaigh na húdaráis Bhriotanacha ar a thóir agus iad an-dáiríre faoi. Gabhadh é arís nuair a deirtear gur buidéal fuisce an chúis a bhí lena fealladh, ach arís d'éalaigh sé ó choimeád agus chuaigh sé i dtreo na Stát Aontaithe. Ba ansin a rinne sé stair ó thaobh an dlí de nuair a d'éirigh lena argóint, nár chóir go ndéanfaidh é a eiseachadadh chun trialach do rud a d'éiligh sé a bhí ina choir pholaitiúil. Cé gur tháinig Agnes McDonnell slán i ndiaidh an ionsaithe bhí drochbhail uirthi don chuid eile dá saol. Brú agus beár atá i dTeach Thóin an tSeanbhaile anois."
"Cuirfidh tuilte na milliúin daoine i mbaol laistigh de 25 bliana | Meitéareolaíocht Líonra
Monica sanchez | | Tuilte
Is feiniméin meitéareolaíochta iad tuilte a chaithfimid dul i dtaithí orthu. De réir staidéir a foilsíodh san iris Science Advance, d'fhéadfadh a bheith tubaisteach laistigh de na 25 bliana amach romhainn mar thoradh ar théamh domhanda.
De réir mar a ardóidh an teocht, agus mura dtarlaíonn Mion-Oighearaois i ndáiríre, beidh athruithe i bpatrúin báistí ar fud an domhain.
Is gnách go mbíonn fáilte roimh na báistí, ach nuair a thiteann siad ar bhealach torrach is féidir leo a lán fadhbanna a chruthú, ní amháin crainn ag titim agus sciorrthaí talún, ach is féidir leo go leor daoine a mharú freisin. Mar sin, tá sé tábhachtach go mbeadh a fhios agat cé na réigiúin is leochailí, is é sin, iad siúd ina mbeidh sé riachtanach bearta cosanta a dhéanamh. Chun iad a chinneadh, rinne na taighdeoirí insamhladh ar na hathruithe sna samhlacha aeráide agus hidreolaíocha ar an leibhéal domhanda a bhaineann leis an méadú ar theocht, agus dáileadh reatha an daonra á gcur san áireamh.
Mar sin, d'fhéadfadh a fhios a bheith acu é sin bheadh ​​an chuid is mó de na Stáit Aontaithe, Lár na hEorpa, Tuaisceart agus Iarthar na hAfraice, chomh maith leis an India agus an Indinéis i measc na limistéar is measa atá buailte trí thuilte sna 25 bliana amach romhainn.
Mura nglactar bearta riachtanacha, beidh na milliúin beatha i mbaol mór. Sa tSín amháin, beidh thart ar 55 milliún duine nochtaithe do na feiniméin thubaisteacha seo; agus i Meiriceá Thuaidh rachaidh siad ón 100.000 reatha go dtí aon mhilliún amháin. Ar an drochuair, agus mar a tharlaíonn go minic sna cásanna seo, is iad tíortha i mbéal forbartha, chomh maith leis na hionaid uirbeacha sin a bhfuil dlús déimeagrafach ard acu, na tíortha a mbeidh na fadhbanna is mó acu lena ndaonra a chosaint.
Ní mór a chur leis seo, fiú dá bhféadfaí astaíochtaí dé-ocsaíd charbóin, atá ar cheann díobh siúd atá freagrach as téamh domhanda, a laghdú, ní fhéadfaí aon rud a dhéanamh chun é seo a chosc.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise, is féidir leat a dhéanamh cliceáil anseo.
Conair iomlán chuig alt: Meitéareolaíocht Líonra » Feiniméin meitéareolaíochta » Tuilte » Cuirfidh tuilte na milliúin daoine i mbaol laistigh de 25 bliana"
"An Monaróir Fuinneog Sea View is Fearr - Monaróir agus Monarcha Oscailte go hiomlán Oscailte | Dijing
Tá dlúthbhaint ag an timpeallacht fuaime sa bhaile le compord an tsaoil. Tá bagairtí ann mar tíofún foréigneach, síonchaitheamh agus creimeadh cois trá, agus mar sin tá na ceanglais maidir le feidhmíocht ábhar fuinneoige agus gnéithe eile thar a bheith ard. Roghnaigh an doras agus an fhuinneog ardcháilíochta seo le haghaidh saol ciúin amharc farraige, agus déan réiteach rianúil ar gach cineál fadhbanna saoil nach féidir neamhaird a dhéanamh orthu, in aon chéim amháin. Osclaíonn an cineál fuinneoige lán-oscailte foldable go hiomlán an réimse radhairc saor ó bhacainní, soláthraíonn sé timpeallacht oscailte, méadaíonn sé aerchúrsaíocht, éascaíonn sé soilsiú agus aeráil, agus tá radharc urghnách aige le radhairc gan bhac.
Tá cuma agus feidhmíocht álainn ar an ábhar bunaidh alúmanaim optamaithe, séalaithe maith, insliú fuaime agus laghdú torainn, insliú teasa; neart ard, gan aon dífhoirmiú, saol seirbhíse fada próifílí ardchaighdeáin; neamhdhíobhálach don chomhshaol, sláintiúil, buan agus seasmhach; aerdhíonacht mhaith, neamh-thréscaoilteacht agus saor ó chothabháil. Cruthaíonn gloine inslithe tempered ciseal dúbailte teach oiriúnach do chiúnas, laghdaíonn sé torann go mór, laghdaíonn sé deicibeil torainn, agus tá éifeachtaí inslithe teasa den scoth aige, ag cruthú timpeallacht mhaireachtála chompordach chompordach. Draenálann an córas draenála an t-uisce atá carntha i ráillí na bhfuinneog go gasta, ag cosc ​​ar an uisce báistí iarmharach ón díon dul isteach sa seomra, agus tá feidhmíocht sármhaith taise agus frith-sáfa ann.
1. Glacann an struchtúr alúmanaim dearadh struchtúrach struchtúir, ní gá táthú a dhéanamh ar an struchtúr riveting, tá an suiteáil agus an díchumhachtú áisiúil agus tapa, tá an chuma álainn, agus tá sé láidir agus buan;
2. Ceardaíocht ardchruinneas ar na frámaí comhréidh laistigh agus lasmuigh chun fuinneoga buan agus compordach a chruthú;
3. Leagan amach tríthoiseach 3D taobh istigh de fhráma na fuinneoige, ábhar soladach ard-neart draenáil dofheicthe ionsuite, aschur mór uisce, frith-bhlocáil éifeachtach;
4. Is feidhm glasála go hiomlán uathoibríoch é saise na fuinneoige, ar féidir é a oscailt le teagmháil amháin agus le brú amháin, le cosaint phearsanta chun contúirtí ceilte a laghdú
5. Déanann gabhálais ardchaighdeáin brú agus tarraingt go réidh, solúbtha agus buan;
6. Tá tocht aeir agus tocht uisce den scoth ag an séala silicone, déanann sé torann, gaothdhíonacht agus caomhnú teasa a aonrú go héifeachtach;
7. Is féidir an balcóin a dhúnadh agus a oscailt ag am ar bith, le céim mhór fillte agus lorg beag, a sholáthraíonn tacaíocht láidir chun an réimse radhairc a leathnú agus an spás a fheabhsú, agus leigheasann sé droch-giúmar láithreach."
"Is breá liom an deis seo léirmheas a dhéanamh ar ábhar nua-chruthaithe ón duais-scríbhneoir dúshlánach seo, Fionntán de Brún.
Má mhothaíonn léitheoirí beagán déja vu gach seans go bhfuil an ceart acu óir bronnadh duais liteartha ar An Cumann Drámaíochta ó ‘An tUltach’ agus fuair an scéal Kango duais nuascéalaíochta in ‘Foinse’. Mar aon leis sin, foilsíodh Scáthchuairt i ‘Lá’ cheana féin agus bhí Mar a Fuair an tÚdar Bás foilsithe i ‘Bliainiris’ 2004.
Tá stíl agus cur i láthair dá chuid féin ag an Bhrúnach. Níl amhras ar bith ach go bhfuil genre na gearrscéalaíochta Gaeilge forbartha agus feabhasaithe ar a dhóigh féin aige agus saothar comhaimseartha curtha ar fáil sa chnuasach seo a sheasfaidh an fód le litríocht idirnáisiúnta an domhain. Is cuma más sa chéad phearsa, sa dara pearsa, sa tríú pearsa mar bhean nó mar fhear a labhrann sé, tá máistreacht ar an teanga aige agus an coibhneas cuí bainte amach aige leis na scéalta a insint agus a shaibhreas scríbhneoireachta a léiriú.
Cé gur ábhair teibí domhain atá pléite anseo ag an údar, cuirtear na scéalta os ár gcomhair i bhfoirm eachtrúil a fhágann an léitheoir ag síormhachnamh ar a bhfuil léite aige mar a bheadh fonn ceoil a ritheann gan stad is nach n-éalaíonn as an aigne.
‘… Sin mar a bhí i gcathair mar seo, an lámh in uachtar ag an mhuintir is lú samhlaíochta, is lú intleachta, is lú mothú… Bhí na foirgnimh leamh, bhí na sráideanna leamh, bhí na siopaí leamh…’ (An Cumann Drámaíochta)
Is sa chúlra leamh atá fiúntas agus fírinne an tsaoil á lorg ag duine an lae inniu. Tá sé de dheis ag an léitheoir dul ar oilithreacht leis an údar, agus Fionntán de Brún ag breathnú ar fhorbairt dhiagacht an duine agus ar an streachailt choinsiasach a bhíonn ag cur as dúinn sa tsochaí chomhaimseartha. Déantar iarracht croí chúrsaí siceolaíochta a thuiscint agus léargas de shaghas éigin a thabhairt ar cad chuige a mbíonn daoine mar a bhíonn.
Cé go mbíonn bunús na fírinne á lorg ag duine agus ceisteanna ina thaobh tógtha de shíor, ní i gcónaí a bhíonn fuascailt na faidhbe ar fáil. Cuirtear ceisteanna, ach ní chuireann an t-údar i gcéill go bhfuil na freagraí ar fad ar fáil, rud atá le aithint sa chríoch oscailte. )
‘… go bhfuil an tsochaí seo ina mairimid beo ar mhiotais agus ar bhréaga agus go bhfuil an uile dhuine againn mar a bheadh codlatáin ann nár bhaol dóibh múscailt.’
Tá carachtair eile a bhaineann leas as an chúlra cathrach agus as imeachtaí a thiteann amach ar mhaithe lena leas féin. Coinníonn a leithéid de charachtar daoine eile faoi dhiansmacht agus lámh in uachtar údarásach cruthaithe as an staid ina bhfuil cúrsaí.
Fáiltím go mór roimh an saothar seo. Tá seoid liteartha bronnta orainn. Tá mé cinnte go mbeidh a thuilleadh le teacht ón scríbhneoir seo agus go mbeidh litríocht na Gaeilge níos saibhre as dá bharr.
D’fhoghlaim mé a lán ó na scéalta seo. Mar dhéagóir, is iomaí leabhar atá léite agam, curtha i dtaisce agus dearmad déanta agam orthu go deo. Ach i ndiaidh dom an chéad ghearrscéal sa chnuasach seo a léamh, scéal dar teideal Litir ó mo Mháthair Altrama, thuig mé go mbeinn ag machnamh ar na scéalta seo go ceann i bhfad.
Cheap mé, i ndiaidh dom na scéalta uilig a léamh, gurbh fhéidir tréithe coitianta a aimsiú iontu: scéalta simplí cliste a bhí bunaithe ar charachtair níos mó ná ar eachtraí, a spreag a lán ceisteanna agus a chuaigh i bhfeidhm orm mar níor míníodh achan rud agus go raibh orm mo shamhlaíocht a úsáid.
Astu uilig, déarfainn gurb é I Láthair na hUaire an scéal is fearr liom. Tá sé mar a bheadh na céadta smaoineamh curtha le chéile ann, smaointe atá ag iarraidh míniú a thabhairt ar nithe éagsúla. Spreag sé suim san údar ionam: an raibh sé ag scríobh óna chroí? Arbh iad sin a chuid smaointe féin?
Is fíor-smaointe a bhí iontu agus rinneadh tagairt do dhaoine éagsúla, mar shampla, Luíseach éigin. Ní deirtear linn cé hé/hí. Ní ainm coitianta atá ann agus ní fheadar an fear nó bean atá i gceist.
Labhraíonn an t-údar faoi Luíseach, ach ní bhíonn aon chomhrá acu lena chéile. Bíonn orainn buille faoi thuairim a dhéanamh agus ár scéalta féin a chumadh. Thaitin an tréith sin den scéal agus de scríbhneoireacht de Brún go mór liom.
Sin an fáth a deirim gur dúshlánach an leabhar é. Bíonn ort smaoineamh. Bíonn ort aird a thabhairt ar gach focal. Roghnaíonn sé gach focal, is léir, agus roghnaíonn sé go maith iad."
"Cad iad na céimeanna chun ceamaraí comhdhála HD a thástáil?|PUAS
Cad iad na céimeanna chun ceamaraí comhdhála HD a thástáil?
Tástáil naceamaraí comhdhála ardghléineden chuid is mó déanann sé tástáil ar an réiteach agus an atáirgeadh datha, an soilsiú agus an cúiteamh backlight, agus ina dhiaidh sin déantar saobhadh an cheamara, tomhaltas cumhachta, agus voltas oibre íseal a thomhas.Tomhaiseann an chéad cheann seo a leanas an taifeach agus an atáirgeadh dathanna, chomh maith le céimeanna tomhais an chúitimh soilsithe agus an backlight.Lig dom é a thabhairt isteach ar dtús.
1. Tomhas géire:
Nuair a thástáil iolrachceamaraí comhdhála ardghléine, ba cheart an lionsa céanna a úsáid (moltar fócas seasta agus dhá lionsa inathraithe), agus tá lárchiorcal an chárta tástála le feiceáil ar thaobh clé agus ar dheis an scáileáin monatóra, atá soiléir agus cruinn Déan na marcanna tic a thugtar a chomhaireamh, iomlán de 10 tacar de línte ingearacha agus 10 tacar de línte cothrománacha.Is ionann é agus an géire ingearach agus an géire cothrománach faoi seach, agus tugadh an tsraith chomhfhreagrach línte.
2. Tástáil in-atáirgtheachta daite:
ba cheart an monatóir dathanna a roghnú chun an paraiméadar seo a thástáil.Ar dtús, breathnaigh ar dhaoine agus ar éadaí ó achair fhada le feiceáil an bhfuil aon saobhadh datha ann, codarsnacht le rudaí daite geal, agus féach íogaireacht freagartha ardghléine an cheamara faireachais, agus cuir an t-albam pictiúr daite os comhair an cheamara faireachais. a fheiceáil go bhfuil imlíne soiléir sa phictiúr, ró-éadrom nó ró-tiubh.Tóg pictiúir d'earraí daite ag gluaiseacht arís le feiceáil an bhfuil eireaball dathanna, lag, doiléir, srl.
3. Cúiteamh backlight ardghléine:
Tá dhá mhodh ann chun an paraiméadar seo a thástáil: tá ceann acu i seomra dorcha, cas ar an mbrú a rialaíonn solas ar thaobh tosaigh an cheamara, nuair a dhéantar é a chasadh air, ansin cuir pictiúr nó téacs faoin solas, agus cuir an ceamara faireachais ar an solas., Le feiceáil an féidir na híomhánna agus an téacs a fheiceáil go soiléir, níl an scáileán dazzling, a bhfuil éifeacht leis.Is é an ceann eile an ceamara a lámhach as an bhfuinneog nuair a bhíonn an ghrian lán, agus féachaint an féidir na híomhánna agus an téacs a fheiceáil go soiléir.
4. Saobhadh HD:
a fheiceáil ar anceamarasaobhadh, cuir an cárta tástála ar aghaidh an cheamara chun go mbeidh an sféar iomlán le feiceáil ar an scáileán, seiceáil an bhfuil éilips ag an sféar, bog an ceamara ar aghaidh le feiceáil an bhfuil lár an chiorcail méadaithe, agus ansin na himill a thástáil , coirnéil agus frámaí ó fhad Gan saobhadh stua, srl.
Am poist: Samhain-02-2020
Cam Comhdhála Ptz Tionscadal Córais Comhdhála Físe Físchomhdháil Skype Córas Teileafóin Comhdhála Fuaime E5 Praghas an Chórais Chomhdhála Ceamara Comhdhála Ptz Usb"
"D'imigh An Daingean 15.30 an 11 Iúil 2021 le haghaidh turas oiliúna seoltaí.
Chinn mé cúpla mí roimhe sin go mbeadh sé go maith dul ó thuaidh, mar thabharfadh sé sin teocht dom le gaotha mar an tAigéan Theas. Bhí mé coicís níos déanaí ná mar a bhí beartaithe ag tosú, mar bhí mé ag obair ar rud le Luimneach, Níor oibrigh an chathair bhreá inar rugadh mé go dtí seo ach is fiú an iarracht a dhéanamh fós. Ar an turas seo bhí a lán rudaí a mbeinn ag obair orthu:
1. Faigh amach cé na seolta a d'oibreodh is fearr do Rás na Cruinne Órga, díreach os cionn bliain ar shiúl.
2. Conas is féidir liom an bád a dhéanamh níos sábháilte, níos láidre, níos compordaí agus níos gasta.
3. Staidéar a dhéanamh ar an bhFiadhúlra agus na hAigéin, na rudaí a dtagann mé trasna orthu a logáil, agus an fhaisnéis a thabhairt ar ais chuig Marine Connection agus páirtithe leasmhara eile.
Tugann seoltóireacht ar Bhá an Daingin ag tús na heachtraíochta seo buíochán deas don chorp. Tá mothú suaimhneach ann gur féidir liom seoltóireacht aonair a fháil i mbád beag sábháilte mar mo Saltram Saga 36, ​​cé go bhfuil liosta mhaith post agam le déanamh roimh an GGR22 tá sí i gcruth iontach anois.
Ciallaíonn a bheith i d'aonar nach bhfuilim freagrach as daoine eile, is mise agus Mother Nature le chéile. Cineál éalaithe ó uafás agus fuadar an tsaoil i dtír. Ní féidir le haon iar-fhear billí a sheachadadh. Tá gach a theastaíonn uaim a bheith féinchothaitheach ar feadh míonna, agus níos mó más mian liom.
Tá sé rud beag santach teaghlaigh ciallmhar, ach bhí an t-ádh orm i ngrá, agus tugann siad mo shaoirse dom seoltóireacht ó am go ham. Ní reáchtáiltear aon triail inár dturas gairid tríd an saol a thugtar dúinn, ní fheiceann tú é sin ach de réir mar a théann muid in aois.
Rud a bhí neamhghnách don turas seo, ní raibh a fhios agam cá raibh mé ag dul. Ba é Oileán Jan Mayen an sprioc a bhí agam, ach ní dócha go dtosóinn go déanach mura dtosóinn gaotha cothroma úra. Ní bhfuair mé ach gaotha cinn, agus solas don chéad chúpla lá, agus mar sin bhí sé sin sroichte anois.
Ar an 15ú, shocraigh mé cuan Heimaey a dhéanamh, in Oileáin Westman na hÍoslainne, 363 farraige farraige ó mo sheasamh. Westman an focal do mhuintir na hÉireann, i dteanga na hÍoslainne. Stop na Druidí / Manaigh ansin, ar a mbealach chun an Domhan Nua a aimsiú idir 484 agus 577 AD. Mighty Men, ar rompu mór. Bhí éirí amach ag roinnt sclábhaithe Éireannacha le déanaí. Mar sin, áit mhaith do bhád Éireannach stopadh.
Cheannaigh mé bád iascaireachta, ""BYLGJA"" in Akureyri, an Íoslainn i 1992. Bád oileáin Westman a bhí inti ar dtús. Is maith liom naisc. Tá a lán fola Éireannacha ag muintir na hÍoslainne iontu, mar ba sclábhaithe Éireannacha mná céile na gcéad teaghlach a shocraigh ann. Tá neart focal Gaeilge i dteanga na hÍoslainne uathu.
Tar éis seoltóireacht suas an Blasket Sound le gaotha ceann i bhfarraigí réchúiseacha, thóg mé tac starboard, go dtí an Iarthar. Tháinig mé trasna ar dhá mhíolta móra le tacaíocht ó Hump, ag bogadh ó thuaidh. Tar éis tamaill ghearr, chonaic mé cúpla Minke Whales beagán ar shiúl. Nuair a bhíonn an fharraige breá tá sé níos éasca beatha fhiáin a fheiceáil. I bhfarraigí lofa tossed mar an lá sin, tá sé níos deacra na míolta móra a fheiceáil agus iad ag briseadh an dromchla. Ní cosúil go raibh siad ag beathú, ach ag taisteal. Tháinig deilfeanna suas ó am go ham freisin. Go luath sa bhliain nuair a bhíonn na eascanna gainimh amach ó Leithinis an Daingin agus ina dhiaidh sin nuair a bhíonn an spré ann, beathaíonn gach cineál beatha fiáin. Bhí sé fós luath don scadán agus don ronnach, mar sin, bogfaidh siad. Bhí na chéad míolta móra eile ar tháinig mé trasna orthu 60 míle farraige ó Oileáin Westman, bhí mé thíos i mo scíth i 25-30 gaoth snaidhm, nuair a bholadh mé míolta móra. is boladh láidir ach maith é. Tar éis do mhíolta móra a n-anáil a choinneáil ar feadh i bhfad, faoin uisce, exhale siad go gasta, ag cur a mboladh suas san aer. Nuair a chuaigh mé ar an deic, chonaic mé dhá spuaic mhóra ó thuaidh uaim, níl a fhios agam an speiceas, ach is dóigh liom gur mamaigh mhóra iad, ó airde an spraeire lena n-anáil.
Deich nóiméad ina dhiaidh sin. Chonaic mé mo chéad pod de mhíolta móra píolótacha riamh. Radharc speisialta agus iontach. Is draíocht an chéad uair i gcónaí don chuid is mó de na rudaí. Lean siad mé ar feadh cúpla nóiméad, ag briseadh dromchla an uisce le cumhacht, gar don bhád.
Tar éis nóiméid fuair mé mo cheamara, ach faoin am a fuair mé ar ais ar an deic, bhí siad iompaithe ar ais. Raibh mé in ann iad a fheiceáil ag beathú le chéile i bhfad i mo dhiaidh. Toisc nach bhfuil lionsa súmáil isteach sa cheamara bhí cáilíocht na gearrthóga go dona. Is maith le míolta móra agus deilfeanna idirghníomhú le báid seoltóireachta ar feadh tamaill, n'fheadar cad a cheapann siad dínn, gan torann innill ag gobadh amach orthu. Ní fhaca mé níos mó míolta móra sular sheol mé isteach i gcuan Heimaey. Áit spéisiúil, le sean-aillte ó thuaidh, agus carraig laibhe nua ó dheas. Stop mé ansin ar feadh 24 uair agus d'imigh mé ar 19 Iúil ag 1600 uair. Bhí dhá lá go leith de ghaotha cothroma agam, sular fhill siad ar an SE agus thit siad go 10 muirmhíle nó níos lú. Bhí gaoth aniar éadrom agam an bealach ar fad go Baile Átha Cliath ach leis na gaotha éadroma seo chuaigh an fharraige socair, ionas go bhfeicfinn míolta móra uaim ó am go ham, ba chosúil go raibh go leor acu solitary. Níor éirigh gar go leor chun grianghraif mhaithe a fháil, bhain mé taitneamh as iad a fheiceáil. Dá fhairsinge a fuair mé Éire is ea is mó a chonaic mé, agus is mó deilfeanna a tháinig ag rá hello freisin. Bhí áthas orm nach raibh aon chomhartha ann go raibh bruscar ar bith ag snámh san fharraige ar mo thuras.
Ba é an rud ba mhó a chuir iontas orm ná na héin. Is cosúil go gcónaíonn siad amuigh san Atlantach Thuaidh gan dul i dtír. Bhí siad os cionn 300 farraige ó thalamh. Nuair a chaith mé scraps aráin amach, ní dheachaigh siad ar a shon. Dúirt sé sin liom nach raibh siad cleachtaithe le beathú ó thrálaeir nó ó longa. Bhí speicis éagsúla ann, níl mé cinnte cén cineál éan mara a bhí iontu, ach d'eitil siad gar don uisce cosúil leis an bperal stoirmiúil, ach níos mó. Beidh orm leabhar a fháil faoi éin a chónaíonn amuigh ar an bhfarraige. Chuardaigh mé ar líne agus sílim go mb'fhéidir go raibh; ARTIC JAEGE / PARASPIC JAEGER, SKUA, SHEARWATERS agus FULMARS, ach níl mé cinnte."
"Noel McGrath is ainm dom. Bím ag imirt iománaíochta le foireann Thiobraid Árainn agus tá áthas orm go bhfuilim mar ambasadóir ar an bhféile iontach seo. Tá dlúthbhaint idir an CLG agus an Ghaeilge agus táim ag súil leis an nGaeilge a chur chun cinn le linn Sheachtain na Gaeilge le Energia.
An mhí seo táimid ag moladh daoibh úsáid a bhaint as Duolingo. Is aip saor in aisce í Duolingo a chuidíonn leat feabhas a chur ar do chuid Gaeilge. Tá níos mó ná 3 mhilliún…"
"Judges , Chapter 3
Breithiúna 3, An Bíobla Naofa 1981,
Juges , Chapitre 3
Jueces , Capítulo 3
Richter , Kapitel 3
1 Seo iad na ciníocha a cheadaigh an Tiarna a fhanacht sa tír d'fhonn Iosrael a thriail tríothu, iad sin go léir in Iosrael is é sin nach raibh aon taithí acu ar chogadh i gCanán.
2 [Ar mhaithe le glúine chlann Iosrael é sin, d'fhonn ceird an chogaidh a mhúineadh dóibh, dóibh siúd ar a laghad nach raibh taithí acu ar chogadh roimhe sin]:
3 cúigear, taoiseach na bhFilistíneach, na Canánaigh go léir, na Síodónaigh, na Hitigh a bhí ag cur fúthu ar Shliabh na Liobáine, ó ardáin Bhál Hearmón go Bealach Hamát.
4 Bhí sé d'fheidhm leo Iosrael a thriail féachaint an gcoimeádfaidís na haitheanta a thug an Tiarna dá sinsir ó bheal Mhaois.
5 Chuir clann Iosrael fúthu dá bhrí sin i measc na gCanánach, na Hiteach, na nAmórach, na bPirizeach, na Hiveach, na Iabúsach;
6 phósadar iníonacha na gciníocha seo, thugadar a n‑iníonacha féin le pósadh dá mic, agus rinneadar fónamh dá ndéithe. NA BREITHIÚNA Oitníéil
7 Rinne pobal Iosrael an t‑olc i bhfianaise an Tiarna. Rinneadar dearmad ar an Tiarna, a nDia, go ndearnadar fónamh do na Bálaím agus do na hAiseárót.
8 Ansin bhladhm fearg an Tiarna in aghaidh Iosrael, agus thug sé ar láimh iad do Chúisean Riseátaím, rí Eadóm. Bhí pobal Iosrael faoi dhaoirse ag Chúisean Riseátaím ar feadh ocht mbliana.
9 Ghlaoigh clann Iosrael ar an Tiarna, agus d'ardaigh an Tiarna fuasclóir do chlann Iosrael, Oitníéil mac Canaz, deartháir ab óige ná Cálaeb.
10 Tháinig spiorad an Tiarna air, agus rinne breitheamh de in Iosrael. Chuaigh sé chun cogaidh agus thug an Tiarna Cúisean Riseátaím, rí Eadóm, ar láimh dó, agus bhí an lámh in uachtar aige ar Chúisean Riseátaím.
11 Bhí suaimhneas sa tír ansin ar feadh daichead bliain. Éahúd Nuair a fuair Oitníéil mac Canaz bás,
12 rinne pobal Iosrael an t‑olc i bhfianaise an Tiarna. Neartaigh an Tiarna Eaglón rí Mhóáb in aghaidh Iosrael, mar go dearnadar an t‑olc i bhfianaise an Tiarna.
13 Chruinnigh sé chuige na hAmónaigh agus na hAmailéicigh, ghabh chun catha in aghaidh Iosrael agus bhris orthu, agus ghabh sé cathair na bPailmeacha.
14 Bhí pobal Iosrael go léir faoi dhaoirse ag Eaglón rí Mhoáb ar feadh ocht mbliana déag.
15 Ansin ghlaoigh clann Iosrael ar an Tiarna, agus ardaigh an Tiarna fuasclóir dóibh, Éahúd mac Ghéará, an Biniáimineach, ciotóg. Cheap clann Iosrael é lena gcáin a thabhairt d'Eaglón rí Mhóáb.
16 Rinne Éahúd claíomh dhá fhaobhar dó féin, é banlámh ar fad, agus chuir i bhfearas é ar a shliasaid dheas faoina chuid éadaigh.
17 Chuir sé an cháin faoi bhráid Eaglón rí Mhóáb. Fear an- chothaithe a ba ea Eaglón.
18 Nuair a bhí an cháin curtha i láthair Eaglón aige, d'imigh sé leis an muintir a d'iompair an cháin.
19 Ach d'fhill sé féin ar ais ó Íola Ghilgeál, agus dúirt: ""Tá teachtaireacht rúin agam duit, a rí."" ""Ciúnas,"" a d'fhógair an rí agus amach leis na giollaí go léir óna láthair.
20 Isteach le Éahúd chuige agus é ansiúd ina aonar ina shuí ina sheomra fionnuar uachtair. ""Tá teachtaireacht ó Dhia agam duit, a rí,"" arsa Éahúd. D'éirigh an rí ina sheasamh as a shuíochán.
21 Ansin shín Éahúd a chiotóg agus tharraing a chlaíomh óna shliasaid dheas agus rop sé ina bholg siúd é.
22 Lean an dornchla an lann isteach agus dhún an méithreas ar an lann mar nár tharraing sé an claíomh as a bholg; tháinig an cainniúr amach.
23 Chuaigh Éahúd amach sa phóirse ansin, dhún doirse an tseomra uachtair air, agus chuir an glas orthu.
24 Nuair a bhí sé imithe, tháinig na giollaí agus d'fhéachadar; bhí an glas ar dhoirse an tseomra uachtair. ""Ag déanamh a ghnó ar chúl an tseomra fhionnuair,"" ar siad leo féin, ""atá sé.""
25 D'fhanadar agus d'fhanadar go dtí go rabhadar i bponc ceart; ansin, mar nár oscail sé doirse an tseomra uachtair, fuaireadar an eochair agus d'osclaíodar iad. Ba shiúd a dtiarna marbh ar an urlár.
26 D'éirigh Éahúd fad bhíodar ag feitheamh. Ghabh sé thar na hÍola agus tháinig slán go Saíreá.
27 Nuair a shroich sé críocha Iosrael shéid sé ar an adharc in ardáin Eafráim; tháinig clann Iosrael anuas ó na hardáin in éineacht leis, agus eisean i gceannas orthu.
28 Dúirt sé leo: ""Leanaigí mise óir rinne an Tiarna bhur namhaid Móáb a thabhairt ar láimh daoibh."" Lean siad é dá bhrí sin, agus ghabh áthanna na Iordáine in aghaidh na Móábach gan a ligean do chaonaí dul sall.
29 Mharaíodar an uair sin timpeall deich míle Móábach; laochra tréana cumasacha iad uile; níor fágadh fear inste scéil díobh.
30 Fuair Iosrael lámh in uachtar ar Mhóáb an lá sin, agus bhí suaimhneas sa tír ansin ar feadh ceithre fichid bliain.
31 Ina dhiaidh sin, tháinig Seamgar mac Anát. Chloígh sé sé chéad Filistíneach le brod damh; d'fhuascail seisean Iosrael freisin."
"An féidir a rá go bhfeictear ról ag na hEalaíona Gaeilge sa bhfís seo má tá 0.6% den mhaoiniú iomlán déanta orthu? Cén fáth a bhfuil siad á bhfágáil in áit na leathphingine arís?
2. Ní hamháin sin ach tá Easpa tuisceana ar na hEalaíona Gaeilge léirithe ag na príomheagrais stáit atá freagrach as na healaíona i gcoitinne sa tír. Fiú ar bhunús praiticiúil mar shampla, go dtí seo má dhéantar iarratas trí mheán na Gaeilge ar an gComhairle Ealaíon, déantar aistriúchán ar an iarratas sin, ní bhíonn an bunleagan Gaeilge ar fáil don phainéal moltóirí agus ní dhéantar aon aistriúchán ar an ábhar tacaíochta, rud a chiallaíonn go bhfuil an t-iarrthóir Gaeilge faoi mhíbhuntáiste mór de bharr an rogha teanga atá déanta aige/aici.
3. Tá Easpa infreastructúr mar thoradh ar an easpa maoinithe ar na hEalaíona Gaeilge – Nuair atá easpa comhlachtaí proifisiúnta ann i gcomhthéacs na drámaíochta mar shampla, ciallaíonn sé go bhfuil easpa scríbhneoirí agus stiúrthóirí ann agus go bhfuil sé dúshlánach aisteoirí maithe le Gaeilge a aimsiú. Is deacair chomh maith lucht féachana Gaeilge a fhorbairt nuair nach bhfuil teacht sách rialta ag an bpobal ar ábhar proifisiúnta i nGaeilge. Mar shampla, de réir Playography Éireann scríobhadh 86 dráma nua in Éirinn sa tréimhse 2016-2017, astu sin bhí 3 dhráma nuascríofa Gaeilge, rinne meánscoil coimisiúiniú ar dhráma amháin díobh seo agus drámaí de chuid Fíbín a bhí sa dá dhráma eile. Ar ndóigh, baineann costas ollmhór le comhlacht drámaíochta proifisiúnta a rith ó lá go lá agus ní mór maoiniú mar is ceart a dhéanamh agus polasaithe cuí a chur i bhfeidhm chun comhlachtaí a spreagadh le léiriúcháin d’ardchaighdeáin a chruthú agus a chur ar bun.
Mar aon le daoine eile san earnáil seo, tá an chuid is mó de mo shaol caite agam, ar bhealach amháin nó ar bhealach eile, i mbun na nEalaíon Gaeilge. Tá mé paiseanta ina leith agus creidim go láidir go mbaineann luach ar leith leo. Níl sé éasca do mhisneach a choineáil i gconaí mar sin féin. Tá an baol ann i gcónaí go nglacfaidh níos mó comhlachtaí Ealaíne a bhíonn ag feidhmiú go hiomlán i nGaeilge polasaí dátheangach orthu féin nó ábhar Béarla amháin a chur ar fáil toisc an easpa tacaíochta a bheith ar fáil dóibh. Ar ndóigh, ní féidir milleán a chur orthu nuair is furasta i bhfad maoiniú a fháil, ealaíontóirí a aimsiú agus aitheantas a thuilleadh trí mheán an Bhéarla.
maoiniú mar is ceart a dhéanamh ar na hEalaíona Gaeilge agus ealaíontóirí, scríbhneoirí, léiritheoirí, aisteoirí agus déantasóirí le Gaeilge a mhealladh ar ais i dtreo na nEalaíon Gaeilge. Ní miste a lua go gcuireann an Chomhairle Ealaíon tionscnaimh mhaoinithe luachmhara chun cinn go minic. I 2011, mar a luaigh mé níos luaithe, leagadh amach polasaí nua chun an Opera in Éirinn a chothú, a fhorbairt agus a chur chun cinn. Mar thoradh air sin, tháinig méadú ar an maoiniú a rinneadh ar Opera le tamall de bhlianta suas go €4.85 milliún i 2018, rud a chothóidh borradh agus fás faoin ngné thábhachtach seo de na hEalaíona. Nach bhféadfaí polasaí den chineál céanna a chur chun cinn i gcás na nEalaíon Gaeilge?
I 2013 cuireadh grúpa oibre le chéile chun na hEalaíona Gaeilge agus Gaeltachta a phlé, mar thoradh ar riachtanais Straitéis 20 bliain don Ghaeilge. Ní heol dom go bhfuil aon toradh air seo go fóill, áfach. Níl sé de chead ag aon bhall den Rialtas brú a chur ar an gComhairle Ealaíon maoiniú a chur ar fáil d’aon eagras nó ealaíontóir ar leith. Aontaím go hiomlán leis an gcur chuige seo ar ndóigh. Moladh amháin a bheadh agam, áfach, ná go gcuirfí €3 mhilliún ar fáil d’eagraíocht ar nós Ealaíon na Gaeltachta nó Foras na Gaeilge mar shampla, a bhfuil tuiscint acu agus atá tiomanta do na hEalaíona Gaeilge. Chuirfeadh maoiniú ceart deiseanna luachmhara agus cinnteacht ar fáil dóibh siúd ar mian leo a bheith ag plé go príomha leis na hEalaíona Gaeilge ach nach bhfuil sé sin mar rogha acu i láthair na huaire. Cinnteoidh pobal láidir den chineál seo infreastructúr láidir agus níos tábhachtaí fós todhchaí láidir do ghné shaibhir & luachmhar d’fhéiniúnacht na nÉireannach.
Tá scéal ar leith le hinsint againn trí na hEalaíona Gaeilge ach tá tost á chur lenár nguth i láthair na huaire."
"Déanann roinnt stiúrthóirí gréasáin agus blagairí iarracht líon na dtuairimí a chothú agus an fhaisnéis a fhaightear a bheith dlisteanach a fhaomhadh. Níl a fhios acu fiú go bhfuil a gcuid blaganna bainte amach ag na tuairimí spam agus tá siad ag dul chun fadhbanna a chruthú dóibh.
Tá Google agus innill chuardaigh eile ag brath ar na droch-naisc..Ní chuimsíonn sé na suíomhanna agus na blaganna le naisc ísealchaighdeáin nó olc, ach cuimsíonn sé gach cineál láithreán gréasáin a dhéanann iarracht a gcuid nasc féin a chruthú sna hailt tráchta. Ní maith le blagáin nó láithreáin ghréasáin le Google le go leor tráchtanna ina bhfuil backlinks chuig láithreáin ghréasáin eile.
Léiríonn tuairimí spam easpa measartha agus tuisceana. Is fíor go léiríonn an spam go bhfuil easpa tuisceana agat agus nach bhfuil siad in ann na tuairimí a mheas go cuí. Mar shampla, má tá suíomh gréasáin teicneolaíochta agat agus tuairimí a bhaineann le feithiclí nó oideachas a fháil agat, is é an seans go bhfuil duine ag iarraidh a chuid nasc a fhágáil ar ais i do réimse tráchta agus is é seo an méid a gcaithfidh tú a mhodhnú.
Déanfaidh do chuairteoirí creideamh a chailleadh i do tháirgí nó seirbhísí. Ciallaíonn sé nuair a tharlaíonn duine éigin ar na naisc sa réimse tráchta agus cuirtear é a atreorú chuig rud éigin as comhthéacs, féadfaidh sé a mhuinín a chailleadh ar do bhranda agus ní cheannaíonn sé do chuid táirgí agus seirbhísí amach anseo
Tá sé deacair na tuairimí spam a aithint, agus ní dhéanfaidh roinnt blagairí agus stiúrthóirí gréasáin ach go leor tuairimí a cheadú gach lá. Ach is féidir leat na rudaí seo a leanas a mheabhrú:
Ba cheart an t-ainm fíor agus an t-ainm ríomhphoist a sheiceáil agus trácht á cheadú aige. Déan cinnte go n-úsáideann an duine roinnt eochairfhocail sa trácht, ach níor chóir go mbeadh eochairfhocal á líonadh. Chun seo, is féidir leat breiseán Spammer Sinsearach a shuiteáil."
"Is é Fengdu Medical an príomh-mhonaróir trealaimh aeistéitiúil agus áilleacht a bunaíodh sa bhliain 2007, ag speisialú i T & F, déantúsaíocht, díolacháin agus seirbhís iar-díolacháin. Déantar ár trealamh a dhíol go forleathan i dtíortha domhanda, faightear ár ndeimhnithe CE go léir ar ár dtáirgí.
Tá saineolaithe ó institiúidí oifigiúla CAPA, CMDA agus CMA againn. Agus táimid tar éis comhoibriú leis na hospidéil phoiblí i mBéising, Shanghai, Guangzhou agus Chongqing chun bunanna cliniciúla a thógáil.
Glacann Fengdu ""Cáilíocht agus seirbhís den chéad scoth"" mar phrionsabal. Geallaimid duit trealamh leighis agus aeistéitiúil ardfheidhmíochta agus seirbhís den scoth a sholáthar duit.
Aimsíonn ár n-mhonarcha i Daxing District, Beijing, réimse iomlán 2000m 2 , tá ceardlann táirgthe, ceardlann tionóil, ceardlann cigireachta agus stóras ar ár mhonarcha. Faoi láthair tá 122 oibrí ann agus is féidir 500 aonad a tháirgeadh go míosúil.
In 2016, d'infheistigh muid go leor airgid chun uasghrádú a dhéanamh ar threalamh líne táirgeachta, taighde agus forbairt teicneolaíochta nua a tháirgeadh agus feabhas a chur ar chaighdeán an táirge go leanúnach."
Cúntóir ag teastáil ó Naíonra (réamhscoil lán-Ghaeilge) i lár na cathrach. Cáilíochtaí: FETAC Leibhéal 6, Gaeilge mhaith agus roinnt taithí i suíomh réamhscolaíochta. Cáilíocht Montessori níos fearr fós ach níl sé riachtanach.
"Bhí amhras orm gur mar gheall ar an nGaeilge a roghnaíodh mé' – Underdog Na Gaeil Óga – Tuairisc.ie
Chaill Ciarán Mac Fhearghusa an seans imirt leis na Underdogs nuair a cuireadh tús leis an tsraith cúig bliana déag ó shin, ach nuair a tháinig an deis arís i mbliana, thapaigh sé le fonn í
Dé hAoine, Deireadh Fómhair 19 2018 ag 5:30 am
Is í anocht oíche mhór na Underdogs agus an fhoireann ón tsraith teilifíse ag tabhairt aghaidh ar sheaimpíní na hÉireann, Áth Cliath, i bPáirc Parnell. Tá Underdogs TG4 ag ullmhú ó thús an tsamhraidh don chluiche seo agus dianchampaí traenála curtha díobh acu. Tá fear amháin ar an bhfoireann, áfach, atá ag fanacht níos faide ná sin leis an deis seo a fháil.
Fear é Ciarán Mac Fhearghusa atá i lár na dtríochaidí, atá fós ag imirt lena chumann, a bhfuil a ghnó féin aige ar saolaíodh a gcéad leanbh dó féin agus dá bhean céile mí Bealtaine. Cheapfá go mbeadh sé sásta lena chuid, ach ní mar sin a bhí, is léir.
""Bhí dúshlán breise uaim,"" a deir sé nuair a fhiafraítear de cén chúis a bhí aige le cur isteach ar an gclár teilifíse. ""Bhreathnaigh mé air mar dheis foghlamtha agus forbartha, deis chun imirt le himreoirí atá spreagtha chun imirt leis an gcontae agus a bhfuil an cultúr barr feabhais sin de dhíth orthu.""
Seans go raibh beagán den aiféala á spreagadh chomh maith. Nuair a cuireadh tús leis an tsraith Underdogs an chéad uair. thuig Mac Fhearghusa gur deis mhaith a bhí ann dó féin agus murach go raibh sé gortaithe ag an am, d'fhéadfadh go mbeadh sé feicthe againn ag imirt le leithéidí Kieran Donaghy agus Pearse O'Neill ar an bhfoireann a sháraigh Ciarraí in 2004.
""Is cuimhin liom an clár in 2003 agus 2004. Bhí mé gortaithe ag an am agus bhraith mé go raibh deis imirt leo caillte agam,"" a deir Mac Fhearghusa, a d'imir d'fhoirne faoi aois agus d'fhoirne forbartha Átha Cliath.
""Tháinig an seans arís i mbliana agus tharla sé go raibh mé níos aclaí ag an tráth sin ná mar a bhí mé le cúpla bliain anuas. Bhraith mé gurbh é an t-am ceart é chun cur isteach ar an gclár.""
Is beag nár chaill sé a dheis arís áfach. ""Chaill mé an chéad triail mar bhí leanbh againn cúpla lá roimhe sin. An lá a raibh an triail ar súil, thug mé mo bhean céile agus mo mhac abhaile ón ospidéal agus ní raibh mé chun an bheirt acu a fhágáil chun dul ag imirt peile!""
Tugadh cuireadh dó chuig triail eile i mBaile an Aba ach, arís eile, ba bheag nach ndeachaigh rudaí ina choinne. Agus an triail ar siúl Luan Cincíse, bhí Mac Fhearghusa thuas sna Dúnaibh i dTír Chonaill agus é ag imirt i gComórtas Peile na Gaeltachta lena chumann, Na Gaeil Óga. Chaill siad sa bhabhta leathcheannais ar an Domhnach agus bhí seans ag Mac Fhearghusa freastal ar an triail.
""Maidin na trialach, bhí mé spíonta i ndiaidh an deireadh seachtaine. Bhí sé iontach te an lá sin ach bhí 10 nóiméad maith agam inar bhraith mé gur éirigh liom dul i gcion ar na roghnóirí.""
Tugann Na Gaeil Óga an-spreagadh do Mhac Fhearghusa.
""Tá mé ann ar son Na Gaeil Óga. Is mór an onóir é imirt ag an leibhéal seo ar son an chumainn agus iad a chur chun cinn. Nuair a bhí mise níos óige, bhí imreoirí i mo chumann féin ag imirt d'Áth Cliath agus b'in onóir mhór don chlub. Thug sé sin spreagadh dom i gcónaí,"" a deir sé.
""Tá mé ag iarraidh a thaispeáint do phobal na tíre chomh maith go bhfuil beocht sa Ghaeilge i mBaile Átha Cliath, agus go bhfuil beocht i gcumann Na Gaeil Óga.""
Tugadh cuireadh do Mhac Fhearghusa a bheith páirteach sa chlár i ndiaidh na trialach sin i mBaile an Aba ach tar éis cúpla lá bhí amhras air gur roghnaíodh é de bharr a chumais teanga seachas a chumas peile. Ní raibh air ach fanacht go dtí an chéad champa traenála in Áth Luain chun an ruaig a chur ar na smaointe sin.
""Bhí amhras orm gur roghnaíodh mé toisc go raibh Gaeilge agam agus go raibh méid áirithe Gaeilgeoirí ag teastáil toisc gur clár TG4 a bhí ann,"" a deir Mac Fhearghusa.
""Ag an gcéad champa eile ansin, bhí tástálacha aclaíochta ann agus bhí mé ag iarraidh a chruthú dom féin agus do na roghnóirí go raibh mé sách maith le bheith ann.""
Ba é an t-imreoir idirchontae as Sligeach, David Kelly, a bhí i mbun na dtástálacha agus thug sé moladh ar leith do Mhac Fhearghusa, a bhí ar dhuine de na himreoirí ab fhearr ar an bpainéal ó thaobh na haclaíochta de.
""Tar éis na dtástálacha sin, bhí mé ag rá liom féin, 'Tá mé anseo mar pheileadóir'. Bhí daoine eile ann a raibh Gaeilge acu agus fuair siad réidh leo.
""Sa chéad chluiche a bhí againn, in aghaidh Naomh Bríd Ros Comáin, roghnaíodh mé sa líne leathchúil ón tús. Chuaigh mé amach ar an bpáirc agus bhí mé amuigh ar an gcliathán liom féin agus bhí mé chomh sásta gur éirigh liom an méid sin a bhaint amach.
""Tá mé ag iarraidh an mothú sin a fháil ar ais nó a choinneáil. Anois tá brú ann, tá an pobal ag súil le cluiche mór ach tá mé ag iarraidh na bunrudaí sin, an grá don chluiche agus don dúshlán féin a choinneáil. Gan ligean don bhrú cur as dom.""
Ní bheidh aon amhras ag Mac Fhearghusa faoina dhílseacht agus é ag imirt i gcoinne a chontae dúchais ach an oiread.
""Agus mé óg, bhí sé i gcónaí mar sprioc agam imirt d'Áth Cliath. D'imir mé le foirne áirithe ach níor éirigh liom riamh briseadh isteach ar fhoireann na sinsear. D'imir mé le foireann Dheisceart Bhaile Átha Cliath le roinnt de na lads, Michael Fitzsimons agus Kevin McManamon agus iad siúd. Chuaigh siadsan ar aghaidh ina dhiaidh sin chun imirt leis an bhfoireann shinsir.
""Tá seans agam anois imirt ar an bpáirc chéanna leis na leaids sin. Mura mbeidh tú ag imirt d'Áth Cliath, is fearr imirt ina gcoinne. Deis iontach é agus beidh mé in ann breathnú siar air i gcónaí.""
Deir Mac Fhearghusa nach ndéanfaidh sé dearmad ar an dlúthchairdeas atá déanta aige leis na himreoirí eile atá ar an bhfoireann ach an oiread. Deir sé go bhfuil siad ag caint cheana féin faoi dhul ar saoire lena chéile agus ritheann ábhar do shraith teilifíse nua leis.
""Underdogs: Magaluf. Beidh orainn maoiniú a fháil ó Choiste Craoltóireachta na hÉireann lena aghaidh sin!""
Fág freagra ar ''Bhí amhras orm gur mar gheall ar an nGaeilge a roghnaíodh mé' – Underdog Na Gaeil Óga'"
"Conas saill a iompróidh aerach gnéas a scríobh antiophthalmic fachtóir chúirt leabhar
Saill Iompróidh Aerach Gnéas
Hottie Deamhain rebelliously ar an tine sa chluiche seo tá Tú a jaunt ar an doimhneacht an-an peaca a fheiceáil ar roinnt in iúl léargas gníomh i gcoinne seo i ndáiríre fliuch agus horned demon slut Sí ag iarraidh ní hamháin ar cheann coileach ach bhlaosc a chur mar go leor mar saille iompróidh aerach gnéas níos mó
Mar Chuid De Saill Iompróidh Aerach Gnéas Urlabhra Elaine Conjuntions
An ceann Amháin le haghaidh gach Duine nach Bhfuil A Fheiceáil ar an Daniel/Jack. Agus Gach Duine A Dhéanann. A bheith Cosúil leis an Uisce, saill iompróidh aerach gnéas le féileacán. Stargate: SG-1, Daniel Jackson/Jack O ' Neill."
"Ardú 9% do Roinn na Gaeltachta i mBuiséad 2022 – Tuairisc.ie
Breis is €10 milliún a fógraíodh do chiste na Gaeltachta agus TG4 i mBuiséad 2022, nó thart ar 5% den mhaoiniú breise atá á thabhairt don Roinn Turasóireachta, Cultúir, Ealaíon, Gaeltachta, Spóirt agus Meán
Dé Máirt, Deireadh Fómhair 12 2021 ag 3:23 pm
Ardú 9% a bheidh ar bhuiséad Roinn na Gaeltachta an bhliain seo chugainn.
€85.6 milliún a fógraíodh i mBuiséad 2022 do Roinn na Gaeltachta i gcomparáid le €78.6 milliún a bhí ag an Roinn i mbliana.
D'fhógair an tAire Caiteachais Phoiblí Michael McGrath tráthnóna gur €6.3 milliún breise a bheidh ar fáil do chiste na Gaeilge agus na Gaeltachta an bhliain seo chugainn.
Tá €3.3 milliún den mhaoiniú sin á chur ar fáil do scéimeanna teanga agus Gaeltachta.
€1.5 milliún breise atá á chur ar fáil d'Údarás na Gaeltachta. €800,000 breise atá á chur ar fáil don phróiseas pleanála teanga agus €700,000 breise atá á chur ar fáil don Fhoras Teanga, Foras na Gaeilge agus Gníomhaireacht na hUltaise.
€4.2 milliún breise a bheidh á chur ar fáil do TG4, rud a d'fhágfadh go mbeadh beagnach €45 milliún ag an stáisiún in 2022.
Fágann sin gur breis is €10 milliún a fógraíodh do chiste na Gaeilge, na Gaeltachta agus TG4, nó thart ar 5% den bhreis is €199 milliún breise a cuireadh ar leataobh don Roinn Turasóireachta, Cultúir, Ealaíon, Gaeltachta, Spóirt agus Meán.
Chaithfí, a dúirt na tAire, ""tacaíocht bhreise"" a chur ar fáil do na hearnálacha sin ""chun bonn a chur faoina dtéarnamh"".
Agus Buiséad 2022 á fhógairt, dúirt an tAire gur buaileadh ""buille ar leith"" ar chúrsaí turasóireachta, cultúir, ealaíon, Gaeltachta, spóirt agus meán.
Pacáiste €106 milliún a fógraíodh do chúrsaí turasóireachta. €65.7 a fógraíodh do chúrsaí ealaíon agus cultúir. €11.3 breise atá á chur ar fáil don spórt agus €9.7 milliún breise atá le caitheamh ar na meáin, €4.2 milliún breise do TG4 agus €5.5 milliún do bhunú Choimisiún na Meán.
Fág freagra ar 'Ardú 9% do Roinn na Gaeltachta i mBuiséad 2022'
Donncha Dé Máirt, Deireadh Fómhair 12 2021 ag 5:54 pm
Cén uair a mbeidh toradh le feiceáil ar an méid airgid atá á chaitheamh ar phleanáil teanga?
De réir mar fheicim shílfeá gur ag traenáil do na cluichí oilimpeacha atá pobal na Gaeltachta leis na comórtais reatha agus aclaíochta ar fad, seachas a bheith ag cothú an teanga."
"Myself and My Friends | Projects & Partnerships | Arts in Education
Mary Bennett, Múinteoir
Thosaíomar amach ag fiosrú féinphortráidí. Níorbh fhada gur thugamar faoi deara go raibh easpa muiníne agus easpa féinmhuiníne ag neart de na daltaí. Chinneamar dul i ngleic leis an bhfadhb seo i mbealach chruthaitheach agus an t-ábhar a nascadh le OSPS. Bhain na daltaí úsáid as ceamara cailéideascóip chun grianghraif uathúla a thógáil díobh féin. Ón bpointe sin bhreathnaíomar ar fhocail a dhéanann cur síos orainn féin agus ar ár bpiaraí. Roghnaigh na daltaí an focal arbh fhearr leo agus greanadh é ar a bhféinphortráid. Chuir siad ceallafán taobh thiar den fhocal ansin ionas go mbeadh sé ní b'fheiceálaí. Crochadh portráidí na ndaltaí ó chóras greille a chruthaigh Helen sa seomra ranga agus chuireamar leis i rith na bliana. Bhí an taispeántas an-éifeachtach agus chabhraigh sé go mór atmaisféar dearfach a chruthú sa seomra ranga. Rinneamar ceardlann priontála chomh maith. Chruthaigh na leanaí a bpláta priontála féin agus bhí an deis acu fíor-chlóphreas a úsáid agus bhain siad an-sult as sin. Bhí na priontaí go hálainn mar gheall ar na hábhair d'ardchaighdeán a chuir Helen ar fáil agus bhí na daltaí an-bhródúil as a gcuid saothar.
D'fhás ár dtionscadal ó chlár a mhair seachtain amháin Training of Trainers Programme a bhí ar siúl le linn shamhradh 2016. Is tionscnamh uathúil é seo i gcomhar le Cumann Ionaid Mhúinteoirí/Oideachais in Éirinn (ATECI), a fhaigheann maoiniú ón Roinn Oideachais agus Scileanna (DES) agus ón Roinn Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta/ an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Réigiúnach, Tuaithe agus Gnóthaí Gaeltachta a thacaíonn leis an gComhpháirtíocht Múinteoir-Ealaíontóir mar shamhail d'fhorbairt ghairmiúil leanúnach – d'ainmnigh eagraíochtaí ealaíon 22 ealaíontóir, agus i mo chás féin, rinne IMMA (Áras Nua-Ealaíne na hÉireann) agus 22 múinteoir ionadaíocht ar Ionaid Oideachais ar fud na tíre. Ba iad eagarthóirí ár gcomhpháirtíochta Áras Nua-Ealaíne na hÉireann (IMMA) agus Ionad Oideachais Bhaile Átha Cliath Thiar.
Bhí an t-am againn le linn an chláir Training of Trainers smaointe féideartha a mbeadh nasc nádúrtha acu leis an gcuraclam a phlé agus a phleanáil. Chuir Mary an rang ar leith seo ar fáil ag céim níos luaithe san oideachas bunscoile agus bhí an-aithne aici ar na cailíní mar sin. Déanaim iarracht, mar ealaíontóir, an téama a nascadh le gnéithe de mo chleachtas féin. Is príomhchuid de m'fhiosracht féin é an creideamh agus bhí sé de rún agam iniúchadh a dhéanamh air seo mar go mbeidh an chuid ba mhó díobh ag glacadh le sacraimint le linn a mbliana deiridh ar an mbunscoil. De réir mar a tharlaíonn le neart téamaí agus smaointe féideartha, bhí orm iad seo a chaitheamh in aer nuair a chas mé leis an rang agus nuair a chuir mé aithne orthu.
Chas Helen leis an rang ar dtús agus thosaigh sí ag fiosrú cé na suimeanna a bhí acu. Bhí seisiún tosaigh álainn ullmhaithe aici inar chuir na daltaí aithne uirthi. Bhí na daltaí ar a suaimhneas faoi dheireadh sheisiún a haon agus bhí siad ag súil go mór leis an tionscadal agus gach a mbeach i gceist leis. Rinne mé féin agus Helen teagmháil lena chéile agus bhíomar in ann ár dtionscadal a nascadh leis an gcuraclam. Mar go mbíonn an iomarca ar an gcuraclam, bhí sé an-chuidiúil é seo a chomhtháthú i mbealach cruthaitheach. Bheartaíomar an tionscadal a nascadh le OSPS i dtosach chun cur le muinín na ndaltaí – agus is buntáiste iontach é seo do grúpa cailíní atá ina luathdhéagóirí.
Bhí deis agam féin agus ag Mary le linn na tréimhse sin sa samhradh tuiscint a fháil ar conas a oibrímid agus ní ba thábhachtaí ná sin bhíomar in ann tuiscint a fháil ar phearsantachtaí a chéile. Bíonn sé seo ríthábhachtach, i mo thaithí féin, d'ealaíontóir rathúil cónaitheach, go mbeadh teagmháil mheasúil ann idir an t-ealaíontóir agus an múinteoir agus go mbeadh meas ag an mbeirt ar chleachtas gairmiúil an duine eile. Sa chás seo bhí sé an-tábhachtach go leanfainn an t-eolas a bhí ag Mary ar an rang. Ba léir ón gcéad chruinniú a bhí agam leis an rang go raibh muinín agus féinmhuinín an ranga sách íseal. Thaitin na rudaí aeistéitiúla liom féin agus le Mary agus cé go raibh easpa muiníne ag Mary anois is arís maidir lena cumas ealaíonta, bhí sí díograiseach agus ghlac sí le scileanna nua agus le gach rud a rinneamar agus rinne na leanaí amhlaidh ina diaidh.
Bhí mé féin agus Mary in ann clár cruthaitheach a phleanáil arís i ndiaidh mo chéad chruinnithe leis an rang agus díríodh ar fhéinmhuinín a thógáil sna leanaí i gcaitheamh na bliana sa chlár nua seo.
Cén taithí phearsanta a bhí agat i leith an tionscadail i dtéarmaí ratha agus dúshlán?
D'fhoghlaim mé go leor ón taithí seo agus go ginearálta bhí sé an-dearfach agus an-tairbhiúil dom féin mar mhúinteoir agus do na daltaí. Bhí mé i bhfad ní ba mhuiníní faoi na cineálacha ealaíon a d'fhiosraíomar a theagasc faoi dheireadh an togra. Bhí ní ba mhó muinín ag na daltaí as a gcumas féin agus bhí siad an-bhródúil as na saothair a chruthaigh siad.
An t-aon dúshlán amháin a bhí agam ná glacadh leis an tábhacht, ar bhealach, a bhaineann le ligean don tionscadal é féin a stiúradh. Rinneamar athmheasúnú thart ar gach seachtain agus bheartaíomar cén áit a rachaimis bunaithe ar rud a phléigh na daltaí nó a thaitin leo nó ar rud a rith linn mar ghairmithe. Tá sé de nós againn mar mhúinteoirí a bheith an-eagraithe maidir leis an bpleanáil agus is maith linn rudaí a phleanáil seachtainí roimh ré. Mar sin, bhí sé an-deas ligean don chruthaitheacht a bheith i gceannas ar an bpleanáil agus deis a thabhairt do na daltaí a bheith páirteach sa chinnteoireacht sin.
Bhain mé an-taitneamh as oibriú ar an tionscadal seo agus as bheith ag breathnú air agus é ag fás agus ag forbairt ag an am céanna is a bhí muinín agus féinmhuinín na leanaí ag fás. Bhain an tionscadal an-tairbhe as an am a cuireadh ar fáil don mhúinteoir agus don ealaíontóir aithne a cur ar a chéile. An dúshlán ba mhó a bhí orm ná an smaoineamh ar leith a bhíodh agam féin a fhágáil ag doras an tseomra ranga.
Chruthaíomar taispeántas den chéad scoth. Tosaíodh an taispeántas lenár bportráidí ach ní raibh ansin ach tús an tsaothair agus chuireamar leis arís agus arís le linn na bliana. Léirigh sé sin dom an tábhacht a bhaineann leis an bpróiseas seachas an táirge. Ba chúis iontais dom chomh simplí is a bhí sé ligean do chomhráite simplí leis na daltaí an tionscadal a stiúradh. Nuair a choinnítear do chluasa ar oscailt, cloistear neart rudaí a stiúrfaidh an tionscadal in áit a bhfuil suim ag na leanaí ann agus dá bhrí sin beidh an-mhórtas acu as.
Bíonn an fuinneamh i ngach rang éagsúil agus fiú má fheiceann an t-ealaíontóir go bhfuil naisc láidre le tionscadal féideartha lena f(h)iosracht féin sa stiúideo, bíonn sé ríthábhachtach stopadh agus tuiscint a fháil ar an áit a bhfuil an múinteoir agus an rang féin. Is é an fhírinne gur threoraigh na daltaí treo an tionscadail agus bhain mé taitneamh as an bpróiseas sin agus ligean dó dul chuig áit nach raibh smacht chomh dlúth sin agam air.
D'éirigh mé i bhfad níos fearr faoi bheith solúbtha agus gan a bheith dírithe ar aon phlean amháin agus d'fhoghlaim mé go mbeidh orm glacadh le hathruithe nuair atáim ag oibriú ar thionscadal fadtéarma agus go bhfuil an próiseas sin ceart go leor. D'fhoghlaim mé ó Helen gur codanna den phróiseas cruthaitheach iad an tástáil agus an earráid. Bhí sé go hiontach go raibh na leanaí in ann é sin a fheiceáil agus taithí a fháil air chomh maith. Táim níos compordaí rudaí nua a thriail tar éis oibriú le Helen. Ba dheis den chéad scoth a bhí ann agus bhí mé an-bhuíoch go raibh an deis agam páirt a ghlacadh ann.
Caithim níos mó ama ag éisteacht leis an múinteoir seachas a bheith á bhá le smaointe.
Is amharc-ealaíontóir mé agus bíonn an comhoibriú a dhéanaim le leanaí fite fuaite i mo chleachtas. Dírím ar na luathbhlianta agus ar leanaí ar bhunscoil, ag cruthú saothar leo agus amanna ag cruthú saothar dóibh. Déanaimid smaointe ar an bpobal, ar an duine féin agus ar an gcreideamh a fhiosrú trí dhealbhóireacht, taispeántais, luail agus fuaim. Chuir mé deich dtréimhse mar ealaíontóir cónaithe i gcrích le cúpla bliain anuas agus bíonn éagsúlachtaí eatarthu i gcónaí. Socróidh agus treoróidh an caidreamh idir an t-ealaíontóir, an múinteoir agus an leanbh treo an tionscadail.
D'éascaigh mé féin agus Mary comhpháirtíocht múinteora/ealaíontóra mar mhúnla d'fhorbairt ghairmiúil leanúnach i ndiaidh na tréimhse cónaithí seo i samhradh 2017 le hIonad Oideachais Bhaile Átha Cliath Thiar.
Tá Mary ag múineadh ag leibhéal na bunscoile le deich mbliana anuas, i gCromghlinn, Contae Bhaile Átha Cliath i dtosach agus bhog sí go Móinteach Mílic ina contae dúchais, Lú, le déanaí. Tá sí paiseanta faoi na hEalaíona san Oideachas, faoi na hamharc-ealaíona go háirithe agus bhunaigh sí club ealaíon iarscoile ina scoil nua.
Scoil Mhuire Ógh 1, Dublin 12
11-12 bhliain d'aois, Rang a Sé
Meán Fómhair go dtí an Nollaig 2016
Department of Arts, Heritage, Regional, Rural and Gaeltacht Affairs (DAHRRGA), Department of Education and Skills (DES), Dublin West Education Centre
Mise, Mo Chairde
Cumarsáid, Obair Ghrúpa, Féinmhuinín
Líníocht, Priontaí a dhéanamh
Tógáil, Cruthanna agus Spásanna,
Scríbhneoireacht agus Éisteacht.
https://www.education.ie/en/Press-Events/Press-Releases/2017-Press-Releases/PR17-03-08.html
https://artsineducation.ie/wp-content/uploads/Research-Report.pdf
D'fhoghlaim mé ó Helen gur codanna den phróiseas cruthaitheach iad an tástáil agus an earráid. Bhí sé go hiontach go raibh na leanaí in ann é sin a fheiceáil agus taithí a fháil air chomh maith."
"Conas a dhíol mo chéim ar líne bád ar chéim é an bealach is éasca ar conas is féidir liom a dhíol mo luamh tapa tríd an seirbhís idirlín margaíochta ar líne
Conas a Dhíol do Bád don Praghas Is airde
Tá sé ina smaoineamh maith a fháil ar an bád a ndearnadh suirbhé orthu ionas gur féidir leat foghlaim faoi agus a shocrú aon fhadhbanna a d'fhéadfadh sula dtéann an bád ar an margadh. Más gá an bun nó na topsides post péint, Déan é. Má tá tú ag péinteáil an chabhail, úsáid ach amháin péint bhán nó dorcha-gorm. Mar sin féin, Ní Molann bróicéir amháin airgead a chaitheamh ar uasghrádú leictreonacha. Feicfidh tú a fháil ach cuid bheag den infheistíocht ar ais.
Praghas sé ceart. Praghas sé ceart. Praghas sé ceart.
Téigh ar líne agus seiceáil gach ceann de na suímh idirlín. Yachtworld, Bád Trádálaí, Boats.com srl. srl. Priontáil cóip de na báid atá inchomparáide leis mise. Tabhair faoi deara an líon iomlán. Tabhair faoi deara aon ghnéithe tábhachtacha báid daoine eile nó nach bhfuil. Chomh maith leis sin ag féachaint ar uaireanta inneall báid eile, an bhfuil leantóir, péint bun, etc, srl. Is é seo go léir an-tábhachtach. Ní mór duit chun úlla a chur i gcomparáid le úlla. (Sampla - bun báid trailerable péinteáilte dhíol ar feadh níos lú.) Tabhair faoi deara na suímh ina bhfuil na báid atá liostaithe. (Sampla - báid Florida dhíol ar feadh níos lú - teasa, ghrian, gaoithe, salann agus úsáid ar feadh na bliana.)
Cuir glaoch ar roinnt bróicéirí go bhfuil báid atá inchomparáide leis mise. Inis dóibh cé tú féin agus cad a bhfuil tú. Ba chóir go mbeadh an chuid is mó bróicéirí a bheith an-comharchumann. Iarr orthu cén fáth nach bhfuil an bád siad liostaithe díolta. Iarr orthu cad a cheapann siad a thógfadh sé chun a gcuid bád. Iarr orthu cad a cheapann siad go bhfuil do bhád fiú. Iarr orthu má bhí siad ag dul chun trádáil sé cad a bheadh ​​siad a thabhairt duit chun é.
Seiceáil an BUC treoracha praghsáil agus NADA, ach ná cuir creideamh i bhfad i méid a deir siad. An chuid is mó de na, i mo thuairim, go hiomlán míchruinn ach tá siad cad a bonn na bainc cheannais do luach báid iasachta ar. Mar sin, cé go míchruinn go bhfuil siad fós rud éigin a mheas.
Anois suí síos. Féach ar na sonraí go léir a bailíodh atá. Ríomh an méid a chosnaíonn sé go fírinneach a shealbhú ar do bhád ar feadh cúpla mí níos. Bí macánta leis féin! (Nóta: cad chomaoin agat ar do bhád tá aon rud a dhéanamh lena luach miondíola.) Ná bíodh imní ort faoi a chur ""seomra wiggle"" i d'uimhir. Ní bheidh ort a imní faoi ""seomra dul i mbun caibidlíochta"" má iarrann aon duine. Anois praghas do bhád a bheith ar an duine in aice a dhíol. Tá a fhios agam go bhfuil sé painful ach ní féidir liom cuimhneamh ar aon díoltóir ag insint riamh dom ""WOW, Dhíol mé mo bhád go saor!""
Top Ten Leideanna Chun Díol Do Bád
1. Margadh é!: Post a fhógairt go mór. Fógraí ar siúl sa phreas áitiúil bádóireachta, an nuachtán laethúil mór agus, má tá sé ina bhád mór nó ceann de infhaighteacht theoranta go mbeidh ceannaitheoirí ag taisteal is dócha amach as an stáit a fheiceáil, fógraí a chur sna hionaid réigiúnacha agus náisiúnta pricier. Fógraí pictiúr a tharraingt tráchta níos mó. Spás cíos ag roinnt leor mhórbhealaigh-taobh i gcás inar féidir na céadta passers-by a fheiceáil-níos mó ná i do cabhsa.
2. Fired-suas!: Tosaigh an t-inneall agus te sé suas uair an chloig roimh a thagann ionchas a fheiceáil ar an bád. A ceallraí marbh nó balky nua-fiú do scoth inneall-casadh ceannaitheoirí uaire.
3. Gealltanas na Allegiance: Tá Breathnaíonn tábhachtacha. Is féidir le Sprae-ar céir troscán a chur i bhfeidhm agus a wiped-uaire tapaidh agus éasca. Ní dhéanann an gleam go deireanach níos mó ná lá, ach tá sé foirfe do go ionchas a ghlaonn agus deir beidh sé a bheith os cionn i uair an chloig.
4. Promise Folamh: Tá sé níos fearr chun a thaispeáint réimsí stowage folamh agus ráiteas cé chomh fairsing atá siad ansin go bhfuil gach ceann de do fearas jammed iontu go dtí an pointe cur thar maoil. Bain do cacamas.
5. Pointí dteagmháil: Déanann post sonraí ghairmiúil ciall do bhád i riocht pristine. Má ghlactar le d'rátaí bád ""meán"" nó ""go maith"" díriú go hiomlán ar na blemishes níos glaring. Cumaisc-amach meirge stains bleeding ó feistis, ath-téip stripe tosaithe shredded, de-ramhar an t-inneall, glan an bilge, srl. Má tá an cábáin musty, surreptitiously áit freshners aer.
6. Fogged-amach: Má tá cuirtíní soiléire scríobtha nó clouded de réir aoise, iad a bhaint as an féachana tosaigh.
7. Job Bottom: Má tá an bád bun péinteáilte, iarratas a cóta úr. Déanann sé an géire cuma bád. Chomh maith leis sin spraeála transaim péint agus tiomáint Stern skegs go bhfuil an phéint caite-uaire.
8. Triail Sea: Leis an chanbhás a bhaint, ar fad ach fearas sábháilteachta stuáiltear i dtír agus solas i breosla agus uisce, d'uacht bád eitleáin níos éasca, láimhseáil níos nimbly, agus a bhaint amach luas níos tapúla barr-deireadh. Bain triail as a chur ina luí ar an gceannaitheoir a cairde a thiomána-chomh maith agus teaghlaigh a theorannú go dtí chomh beag agus is féidir, ar na cúiseanna thuasluaite, agus mar sin nach bhfuil an fíor ""roominess"" an bád painfully soiléir.
9. Páipéar Chase: An bhfuil gach teideal, clárú, bharántas a fhadú agus, má tá fáil orthu, taifid seirbhíse ar láimh i ceanglóra. Tá sé go hiontach, fiú má tá an cheannaitheora imoibriú tosaigh dó is cosúil ho-hum.
10. Bí réalaíoch: Figiúr amach do praghas bun-líne tamall maith roimh freastal ar an gcéad cheannaitheoir. Smaoinigh ar na costais dollar na fógraíochta, stóráil agus a chothabháil agus tá sé ar díol chomh maith leis na costais am a bhaineann le léiriú an bád.
A chur amach: Trí More Leideanna…
11. Hush Hush-: NÁ nochtann do praghas is fearr ar an nguthán le duine éigin nach bhfuil feicthe an bád. Sula fheiceann le ceannaitheoir do bhád, fuair sé aon infheistíocht mhothúchánach. Chomh maith le, cén chaoi a fhios agat is féidir leis a thabhairt fiú é? Plus, ceannaitheoirí ar an gclaí minic a cairde glaoch mar ""hionchais nua"" in iarracht chun turas tú suas.
12. Faigh Íoctha: Is Airgead Tirim rí. Tá Seiceálacha mór-aon uair amháin soiléir siad. Níl ar a dtugtar ""Seiceálacha Banc"" chomh maith mar ór. Gach na dhéanamh ná ""Deimhním"" go bhfuil an cheannaitheora an méid sheiceáil ar chuntas ar dháta na heisiúna. Is féidir iad a chur ar ceal chomh héasca is ar ceal seic pearsanta. Ná shíniú an bád thar go dtí go fhios agat gur féidir leat a chaitheamh an cheannaitheora airgead.
13. Ceist Big: Ceannaitheoirí a iarraidh invariably cén fáth a bhfuil tú ag díol. Bhuel, ar airgead dúr. Ach ní féidir leat a rá go (nó go bhfuil do tuirseach de tinkering gan tairbhe ar bharántas). Tá athruithe Stíl Mhaireachtála an freagra is fearr. Abair gur mhaith leat chun iarracht a facilities agus ní féidir é a dhéanamh i mbád oscailte, Ní gá do na páistí dul in éineacht leat níos mó mar sin ní gá duit bád sciála, nach bhfuil tú ag iasc amach ón gcósta níos mó mar sin tá a downsize in ord, is cuma cad."
"Dlínse agus an dlí is infheidhme in ábhair chomharbais agus Deimhniú Eorpach Comharbais
Rialachán (AE) Uimh. 650/2012 maidir le hábhair chomharbais agus maidir le Deimhniú Eorpach Comharbais a chruthú
Soláthraítear deimhneacht dhlíthiúil do thairbhithe comharbas idirnáisiúnta, seachnaítear easaontacht cinntí agus déantar imeachtaí a shimpliú ann. Déantar níos éasca é dá bhrí sin do thairbhithe i dtír AE eile leas a bhaint as na cearta a tugadh dóibh nó a aistríodh chucu trí chomharbas.
Bunaítear rialacha AE ann maidir le dlínse agus maidir leis an dlí is infheidhme lena rialaítear ábhair chomharbais in AE, chomh maith le rialacha maidir le haithint agus forfheidhmiú cinntí a tugadh i dtír AE agus maidir le glacadh agus forfheidhmiú doiciméad dlíthiúil foirmiúil arna n-eisiúint i dtír AE.
Tugtar isteach leis chomh maith Deimhniú Eorpach Comharbais a úsáidfidh oidhrí, leagáidithe, seiceadóirí uachtanna nó riarthóirí an stáit lena stádas a léiriú agus/nó lena gcearta nó lena gcumhachtaí a fheidhmiú i dtír AE eile.
Tá feidhm aige maidir le gach tír AE, seachas an Ríocht Aontaithe (1), Éire agus an Danmhairg a leanfaidh lena ndlí náisiúnta féin a chur i bhfeidhm maidir le comharbais idirnáisiúnta. Cuirfidh na tíortha AE eile a rialacha náisiúnta i bhfeidhm maidir le haithint agus forfheidhmiú na gcinntí a thugtar sna trí thír sin.
Baineann sé le básanna ar an 17 Lúnasa 2015 nó ina dhiaidh sin.
Tá feidhm ag an rialachán maidir le gach gné shibhialta den chomharbas ar eastáit daoine éagtha.
Níl feidhm aige maidir le:
cúrsaí ioncaim (mar shampla, cúrsaí cánach);
cúrsaí custaim;
nó cúrsaí riaracháin.
Ní chumhdaítear sa rialachán réimsí an dlí shibhialta seachas comharbas, amhail socruithe maidir le maoin phósta, bronntanais agus pleananna pinsin.
Beidh dlínse ag cúirteanna na tíre AE ina raibh gnáthchónaí ar an duine éagtha tráth a bháis maidir le rialú a thabhairt ar an gcomharbas ina iomláine.
Mar riail, is é an dlí a bheidh infheidhme maidir leis an gcomharbas dlí na tíre ina raibh gnáthchónaí ar an duine éagtha tráth a bháis. D'fhéadfadh dlí thír AE nó thír neamh-AE a bheith i gceist leis.
Féadfaidh duine, sula bhfaigheann sé bás, áfach, a roghnú ina áit sin gurb é an dlí ba cheart a bheith infheidhme dlí a dtíre náisiúntachta. Más náisiúnach thír AE an duine seo, féadfaidh na páirtithe a bhaineann leis an gcomharbas a aontú gur cheart do chúirteanna na tíre AE sin déileáil leis an gcomharbas seachas an ceann ina raibh gnáthchónaí ar an duine éagtha.
Baineann an dlí céanna leis an gcomharbas ina iomláine, beag beann ar chineál na sócmhainní (sochorraithe nó dochorraithe) lena mbaineann nó ar an tír ina bhfuil siad lonnaithe.
Rialóidh an dlí is infheidhme, mar shampla:
cinneadh na dtairbhithe agus a sciartha faoi seach;
inniúlacht teacht in oidhreachta ar rud;
cumhachtaí na n-oidhrí, seiceadóirí uachtanna agus riarthóirí an eastáit;
Seachnaítear imeachtaí comhthreomhara, lena bhféadfadh easaontacht cinntí breithiúnacha a bheith i gceist, má chuireann údarás aonair dlí aonair i bhfeidhm maidir leis an gcomharbas idirnáisiúnta. Cinntítear leis chomh maith go n-aithnítearcinntí a thugtar i dtír AE ar fud AE gan gá a bheith le nós imeachta speisialta ar bith. Tá cinntí atá in-fheidhmithe sa tír AE inar tugadh iad in-fheidhmithe i dtír AE eile nuair, ar iarratas ó pháirtí leasmhara, a dhearbhaíonn an chúirt áitiúil go bhfuil siad in-fheidhmithe ansin.
Is éard is Deimhniú Eorpach Comharbais ann (DEC) doiciméad roghnach arna eisiúint ag an údarás atá ag déileáil leis an gcomharbas.
Is lena úsáid atá sé ag oidhrí, leagáidithe, seiceadóirí uachtanna nó riarthóirí an stáit, nach mór dóibh, i dtír AE eile, a stádas a léiriú agus/nó a gcearta a fheidhmiú mar oidhrí nó leagáidithe nó a gcumhachtaí mar sheiceadóirí uachtanna nó mar riarthóirí an stáit a fheidhmiú .
Nuair a bheidh sé eisithe, aithneofar Deimhniú Eorpach Comharbais i ngach tír AE gan gá a bheith le nós imeachta speisialta ar bith.
I gcodarsnacht le deimhniúcháin náisiúnta chomharbais, lena bhfuil éifeachtaí difriúla ag brath ar an tír AE eisiúna, beidh na héifeachtaí céanna ag an Deimhniú Eorpach Comharbais, arna leagan amach sa rialachán, sna tíortha AE uile.
Leagtar amach le Rialachán (AE) Uimh. 1329/2014 na foirmeacha atá le húsáid le gabháil leis an Rialachán seo, go háirithe an Deimhniú Eorpach Comharbais.
Tháinig sé i bhfeidhm an 5 Iúil 2012.
Chun tuilleadh faisnéise a fháil, féach anTairseach don r-Cheartas
Rialachán (AE) Uimh.650/2012 ó Pharlaimint na hEorpa agus ón gComhairle an 4 Iúil 2012 maidir le dlínse, an dlí is infheidhme, aithint agus forfheidhmiú cinntí agus glacadh le hionstraimí barántúla agus iad a fhorfheidhmiú in ábhair chomharbais agus maidir le Deimhniú Eorpach Comharbais a chruthú (IO L 201, 27.7.2012, lgh. 107-134)
Rinneadh leasuithe leantacha ar Rialachán (AE) Uimh. 650/2012 a chorprú isteach sa bhuntéacs. Níl de luach ar an leagan comhdhlúite seo ach luach doiciméadach amháin.
Rialachán Cur Chun Feidhme (AE) Uimh.1329/2014 ón gCoimisiún ón gCoimisiún an 9 Nollaig 2014 lena mbunaítear na Foirmeacha dá dtagraítear i Rialachán (AE) Uimh. 650/2012 ó Pharlaimint na hEorpa agus ón gComhairle maidir le dlínse, an dlí is infheidhme, aithint agus forfheidhmiú cinntí agus glacadh le hionstraimí barántúla agus iad a fhorfheidhmiú in ábhair chomharbais agus maidir le Deimhniú Eorpach Comharbais a chruthú (IO L 359, 16.12.2014, lgh. 30-84). Féach an leagan comhdhlúite."
"Cuireann Nike bróga Rafa Nadal i láthair | Fir Stylish
Má thiomáineann an spórt tú craiceáilte agus tusa fanann tú ag magadh nuair a bhíonn leadóg ann ar an teilifís, is cinnte nach féidir leat cabhrú le breathnú air na bróga Nike nua atá Rafa Nadal Beidh caitheamh ag an gcéad US Open eile.
Mar sin, is féidir linn a rá leat go mbeidh an t-imreoir leadóige gléasta ar an mbealach is fearr san fheachtas fógraíochta nua seo roinnt sneakers iontach a chuireann i láthair iad féin. Ar na rianta Meiriceánacha is féidir leat Rafa Nadal a fheiceáil le roinnt Nike Court Ballistec 3.3. an branda céanna a rinne dátaí eile ar an mbóthar, ach déanta as ábhair níos frithsheasmhaí, solúbtha agus breathable, mar áis duit.
Ar an gcaoi chéanna, cinntímid go imreoir leadóige diana Spáinneach Rafa Nadal, b'fhéidir go bhfuil tú sásta leis na samhlacha nua seo de bhróga Nike, mar gheall ar chomh maith le dathanna eile a fháil atá difriúil ó na cinn roimhe seo, i dubh, ór agus bán, tá siad déanta le mogalra ábhar sintéiseach, a thugann tacaíocht agus friotaíocht níos mó dó.
Maidir leis an taobh istigh de, ba chóir a thabhairt faoi deara go bhfuil a leaba chos Ortholite múnlaithe, ionas go mbeidh an taise níos mó, tá a ladhar Dragon X. chun cur i gcoinne suaití a d'fhéadfadh a bheith ann agus mhaolú LunarLite a fhágann go bhfuil siad níos éadroime, níos boige agus níos éifeachtaí in aon duillín.
Mar an gcéanna, an Nike Court Ballistec 3.3 nua. Tá ráille acu déanta as rubar an-fhrithsheasmhach, le ceangaltáin éagsúla ionas go greim daingean fiú sna cluichí is faide, ag cosaint taobhanna na coise i gcónaí.
Leis an méid má tá grá agat don spórt seo, ba mhaith leat a chaitheamh cosa cosanta go cothrom ná é agus taitneamh a bhaint as an chompord uathúil mhaolú agus an-chompord seo, níl le déanamh agat ach na samhlacha nua Nike seo a lorg agus triail a bhaint astu nó roinnt den chineál céanna i gcás nach bhfaightear iad. Abair freisin gur leadóg aeistéitiúil gan iomrá iad, mar sin rachaidh siad go hiontach le jeans freisin.
Conair iomlán chuig alt: Fir Stylish » Stíl Mhaireachtála » Cuireann Nike bróga Rafa Nadal i láthair"
"Léiríonn focail Foster nár fhoghlaim sí tada – Smaoineamh
Níl ach cúpla mí imithe ó a chaith Arlene Foster amach an frása 'crogaill' agus í ag caint faoi phobal na Gaeilge. Fosta, bhí sé thart ar an am ceánna go ndearna sí liomhaintí in aghaidh na meán agus polaiteoirí eile go raibh gnéasachas i gceist leis na dúshláin a bhí á gcur roimpi maidir leis an scannal RHI. Ón agallamh a thug Arlene Foster leis an Sunday Independent a foilsíodh inniu, tá dhá rud i ndiaidh teacht chun solais:
Níor fhoghlaim sí faic faoi na focail a roghnaíonn sí agus í ag labhairt ar dhaoine eile
Is cuma léi faoi ghnéachas sa chóras polaitíochta
Nuair a cuireadh ceist uirthi cén focal a thagann chun cinn agus í ag smaoineamh faoi cheannaire Sinn Féin sna sé chontae, Michelle Uí Néill, dúirt sí 'blonde.'
'Blonde' an t-aon fhocal a bhí aici do cheannaire polaitíochta eile, duine a bhíonn sí ag obair go dlúth leo agus atá lárnach sna cainteanna maidir leis na hinstitiúidí a chur ag obair arís ar Chnoc an Anfa. Cé gur bhean chliste, chumasach í Uí Néill a léiríonn ceannasaíocht arís agus arís eile sa ról atá aici anois agus le linn a saol polaitíochta, ní féidir le Foster aon rud a fhecieáil inti ach an cuma atá ar a cuid gruaige agus a smuideadh. Dúirt sí,
""Michelle is very attractive. She presents herself very well and she always is, you know, her appearance is always very 'the same. You never see her without her make-up. You never see her without her hair (looking) perfect.""
An íoróin is mó a bhí ann, áfach, ná go ndearna Foster gearán faoin chleachtadh seo go díreach san agallamh céanna. Móthaíonn sí nach bhfuil sé cothrom go ndéantar breithiúnas uirthi mar gheall ar an chuma atá uirthi féin nuair a deir sí
""Of course when you are a female politician your appearance is always under scrutiny.""
Dár ndóigh, tá an ceart aici ansin, ach nach bhfeiceann sí go bhfuil sí ag déanamh an rud céanna dá comhghleachaí? Go bhfuil sí mar chuid den fhadhb seo atá ag crúthú deacrachtaí do mhná agus iad ag obair i réimse polaitíochta?
Níos measa ná seo arís, sílim, ná gur lean sí ar aghaidh le rá gur roghnaíodh í ag Gerry Adams amháin le bheith mar cheannaire ar an pháirtí ó thuaidh, mar gheall go mbeadh sé in ann smacht a choinneáil ar an pháirtí. Cé go raibh an-rath ar Uí Néill mar Aire Talmhaíochta agus mar Aire Sláinte (i measc na róil is dúshlánaí san Fheidhmeannas) síleann Foster go bhfuil Uí Néill anois sa ról seo in ainneoinn an easpa tionchair atá aici.
Is docha go léiríonn sé seo i bhfad níos mó faoi Arlene Foster ná faoi dhuine ar bith eile, ach is cúis frustrachas ollmhór é nuair a thiteann an leibhéal dioscúrsa polaitíochta chuig an leibhéal seo arís agus muid i mbéal toghcháin. Go fóill, níl meas bunúsach á léiriú ag Foster do dhaoine eile cé go bhfuil sí ag éileamh amhlaidh.
Thall sna Stait Aontaithe, nuair a thosaigh Ivanka Trump agus obair hathair sa Teach Bán, dúradh go raibh sí 'comhpháirteach' i bpolasaithe a chur i bhfeidhm a bhí dubh in éadan na luachanna a bhíonn sí ag caint faoi. Cé go mbíonn Trump ag rá nach n-aontaíonn sí le rudaí atá ag tarlú, tá sí fós compórdach bheith mar chuid den rialtas seo. An ceacht do Foster atá sa scéal sin ná gur chuma le daoine mura n-aontaíonn tú le rud éigin más rud go bhfuil tú compórdach bheith ag cur leis na deacrachtaí siúd ag an am céanna.
Ar an drochuair, táimid i dtáithí ar an DUP ag maslú aon duine nach n-aontaíonn leo, ach nuair a labhraíonn mná faoi mhná eile i dtearmaí mar seo, léirítear cé comh domhain agus a ritheann na deacrachtaí seo fud fad an tsochaí. Tá sé brónach agus díomach agus cuireann sé i gcuimhne dúinn go bhfuil bóthar fada le taisteal againn sula mbeidh comhionannas ag mná sa saol polaitíochta. Mura dtosaíonn Foster, agus a macasamhail, ag amharc ar na mná timpeall orthu agus na scileanna atá acu in áit an chuma atá orthu, is fada an lá go dtí go mbeidh siad in ann caidrimh oibre a thógáil le aon duine, gan a bheith ag caint fiú ar dhul chun cinn a dhéanamh."
"Fógraíocht Iompraíochta vs Fógraíocht Chomhthéacsúil: Cad é an Difríocht? | Martech Zone
Uaireanta faigheann droch-rap an fhógraíocht dhigiteach as an gcostas atá i gceist, ach ní féidir a shéanadh, nuair a dhéantar i gceart í, go bhféadfadh sí torthaí cumhachtacha a bhaint amach.
Is é an rud go gcumasaíonn fógraíocht dhigiteach rochtain i bhfad níos leithne ná aon chineál margaíochta orgánaí, agus is é sin an fáth go bhfuil margaíochta chomh toilteanach caitheamh uirthi. Braitheann rath na bhfógraí digiteacha, go nádúrtha, ar cé chomh maith agus atá siad ailínithe le riachtanais agus mianta an spriocghrúpa.
De ghnáth bíonn margaíochta ag brath ar dhá chineál fógraíochta chun é seo a chur i gcrích - fógraíocht comhthéacsúil agus fógraíocht iompraíochta.
An Brí atá taobh thiar de Fhógraíocht Iompraíochta agus Comhthéacsúil
Is éard atá i gceist le fógraíocht iompraíochta fógraí a chur i láthair úsáideoirí bunaithe ar fhaisnéis faoina n-iompar brabhsála roimhe seo. Tarlaíonn sé seo trí shonraí a bhailítear ar pharaiméadair a úsáid mar an t-am a chaitear ar shuíomh Gréasáin, líon na gclic a rinneadh, nuair a tugadh cuairt ar an láithreán, agus mar sin de.
Úsáidtear na sonraí seo ansin chun roinnt pearsantachtaí úsáideora a thógáil le tréithe éagsúla ar féidir fógraí ábhartha a dhíriú orthu ansin. Mar shampla, má nascann tú táirgí A agus B, is dóichí go rachaidh do spriocghrúpa a bhfuil suim aige in A i dteagmháil le B.
Ar an lámh eile, fógraíocht chomhthéacsúil is éard atá i gceist le fógraí a chur ar leathanaigh bunaithe ar ábhar na leathanach sin. Tarlaíonn sé trí phróiseas ar a dtugtar spriocdhíriú comhthéacsúil a úsáid, a chuimsíonn fógraí a dheighilt bunaithe ar ábhair nó eochairfhocail iomchuí.
Mar shampla, d'fhéadfadh go mbeadh fógra ar spéaclaí léitheoireachta ar leathanach gréasáin a phléann faoi leabhair. Nó d'fhéadfadh suíomh Gréasáin a fhoilsíonn físeáin workout saor in aisce, gnáthaimh, agus oidis fógraí a reáchtáil le haghaidh cookware taobh lena workouts - díreach conas Cumascóir Aclaíochta dhéanann.
Conas a Oibríonn Fógraíocht Chomhthéacsúil?
Baineann fógróirí comhthéacsúla úsáid as ardán taobh an éilimh chun a gcuid fógraí a chur ar leathanaigh ábhartha.
Is é an chéad chéim na paraiméadair a shocrú. Cé gur catagóirí ginearálta iad ábhair a d'oirfeadh ad dóibh (mar fhaisean, pholaitíocht, chócaireacht, nó fholláine), cuireann eochairfhocail ar chumas díriú níos beaichte laistigh de na hábhair sin. Maidir le mórchuid na bhfógraí, ba cheart go mbeadh sé oiriúnach ábhar sonrach a roghnú agus thart ar 5-50 eochairfhocal don ábhar sin.
Ansin, déanfaidh Google (nó cibé inneall cuardaigh atá á úsáid) anailís ar na leathanaigh ina líonra chun an fógra a mheaitseáil leis an ábhar is ábhartha. Chomh maith leis na heochairfhocail a roghnaigh an fógróir, cuirfidh an t-inneall cuardaigh rudaí mar theanga, téacs, struchtúr leathanaigh, agus struchtúr nasc san áireamh.
Ag brath ar cé chomh sonrach agus atá an fógróir ag iarraidh go mbeadh an bhaint amach, ní fhéadfaidh an t-inneall cuardaigh ach leathanaigh a mheaitseálann na heochairfhocail a thugtar a mheas. Nuair a bheidh an anailís críochnaithe, cuirfear an fógra ar leathanach an innill chuardaigh a mheastar is ábhartha.
Conas a Oibríonn Fógraíocht Iompraíochta?
Ós rud é go mbraitheann fógraíocht iompraíochta ar iompar úsáideoirí roimhe seo, is é an chéad rud a chaithfidh fógróirí a dhéanamh ná an t-iompar sin a rianú. Déanann siad é sin trí fhianáin, a chuireann siad isteach i dtiomántán crua an úsáideora aon uair a thugann duine cuairt ar shuíomh Gréasáin an bhranda (agus a roghnaíonn glacadh le fianáin).
Cuidíonn fianáin leo a fheiceáil cá bhfuil an t-úsáideoir ag brabhsáil, cad iad na torthaí cuardaigh a bhfuil siad ag cliceáil orthu, cé chomh minic agus a thugann siad cuairt ar shuíomh Gréasáin an bhranda, cé na táirgí a bhfuil siad ag iarraidh iad a liostáil nó a chur leis an gcairt, agus mar sin de.
Mar thoradh air sin, féadfaidh siad díriú ar úsáideoirí le fógraí a bhaineann le cibé an bhfuil siad ar an suíomh Gréasáin den chéad uair nó ceannaitheoirí a athdhéanamh. Úsáideann fógróirí fianáin freisin chun geolocation agus paraiméadair seoltaí IP a rianú chun díriú ar úsáideoirí le fógraí atá ábhartha go háitiúil.
Mar thoradh ar rianú iompraíochta, féadfaidh úsáideoirí fógraí a fheiceáil do bhranda a ndearna siad brabhsáil air an tseachtain seo caite agus iad ag léamh na nuachta ar líne nó ag brabhsáil le haghaidh rud éigin go hiomlán difriúil. Is é an chuid eile dá leas roimhe seo nó ardú céime atá ábhartha go háitiúil an rud a spreagann iad a chliceáil.
Tá roinnt uirlisí ar fáil chun cabhrú le gnóthais súil a choinneáil ar iompar úsáideoirí agus fógraí a dhíriú orthu dá réir.
Cé acu is Fearr: Comhthéacsúil nó Iompraíochta?
Is furasta an dá chineál fógraíochta a chur amú, toisc go dtaispeánann siad fógraí bunaithe ar leasanna an úsáideora. Tá siad difriúil go leor, áfach. Cé go n-oibríonn fógraíocht comhthéacsúil bunaithe ar an gcomhshaol tá an t-úsáideoir ag brabhsáil - braitheann nádúr ábhar an láithreáin ghréasáin, i bhfocail eile - fógraíocht iompraíochta ar ghníomhartha a rinne an t-úsáideoir sular shroich sé an suíomh Gréasáin, mar shampla leathanach táirge ar thug sé cuairt air.
Measann go leor daoine gurb í an fhógraíocht iompraíochta an ceann is úsáidí den dá cheann, toisc go gcumasaíonn sí pearsanú níos doimhne trí dhíriú ar úsáideoirí bunaithe ar a n-iompar iarbhír seachas díreach ábhar a bhaineann le suíomh Gréasáin a splancadh. Mar sin féin, tá roinnt buntáistí uathúla ag fógraíocht chomhthéacsúil is fiú a thabhairt faoi deara.
Éasca le Cur i bhFeidhm - Is é an príomhbhuntáiste a bhaineann le fógraíocht iompraíochta ná an leibhéal pearsanaithe a thairgeann sí. Éilíonn sé seo, áfach sonraí fairsinge ó chustaiméirí agus na huirlisí cearta chun anailís a dhéanamh é, a d'fhéadfadh nach mbeadh sé ar phraghas réasúnta do ghnólachtaí a bhfuil níos lú acmhainní acu. Tá sé i bhfad níos éasca agus níos saoire fógraíocht chomhthéacsúil a thosú agus tá go leor ábharthachta ann chun a bheith ina bealach den scoth chun cuairteoirí ar an láithreán a mhealladh. É sin ráite, tá cuideachtaí ag brath go mór ar fhianáin tríú páirtí chun eispéireas fógraíochta níos pearsantaithe a sholáthar do chuairteoirí ar an láithreán gréasáin. Mar sin féin, le rialacháin mhéadaithe ar na sonraí (GDPR) is féidir a bhailiú agus a úsáid ó na húsáideoirí, beidh uirlisí agus bogearraí níos airde de dhíth ar chuideachtaí chun a bhfeachtais fógraíochta comhthéacsúla a bhainistiú mar tá céim amháin eile i gceist, ie, cead a iarraidh ó an t-úsáideoir a gcuid sonraí a bhailiú. Dá bhrí sin, más mian leat uchtáil dhigiteach níos gasta agus leibhéal níos airde tuisceana a spreagadh maidir leis na hathruithe nua ar fhógraíocht i d'fhoireann margaíochta, i gcásanna den sórt sin, is féidir siúlóidí idirghníomhacha a chomhtháthú le do bhogearraí fógraíochta mar bhealach chun iad a oiliúint.
Mar shampla, is féidir leat siúlóid a thógáil chun meabhrúcháin a spreagadh d'fhógróirí atá ag bunú feachtais fógraíochta san AE. Is féidir leat seicliosta nó modúl micrea-fhoghlaim a úsáid chun píosaí faisnéise beaga meánmhéide a thabhairt don úsáideoir deiridh ionas go gclúdaíonn siad gach bonn agus an feachtas á shocrú agus na rialacháin go léir a leanúint i gceart. Tugann sé sin muid go dtí an dara pointe.
Príobháideacht - Is féidir leis na pionóis a bhaineann le mí-úsáid faisnéise úsáideora príobháideacha a bheith ollmhór. Ina theannta sin, ní bhíonn fianáin uathoibríoch ar shuíomh Gréasáin a thuilleadh, agus ní mór d'úsáideoirí rogha an diúltaithe a dhéanamh go deonach, rud a fhágann go bhfuil sé níos deacra athghiaráil a dhéanamh. Feiceann tú, éilíonn úsáideoirí níos mó príobháideachta, lena n-áirítear rogha, trédhearcacht, agus smacht ar an gcaoi a n-úsáidtear a gcuid sonraí. Ar ndóigh, caithfidh an t-éiceachóras gréasáin a mheaitseáil leis na héilimh atá ag méadú. Cé gur chuir Safari agus Firefox deireadh leis an bhfianán tríú páirtí de réir a chéile, déanfaidh Google amhlaidh thar dhá bhliain. Ach ós rud é nach bhfuil fógraíocht comhthéacsúil ag brath ar fhianáin, ní gá go mbeadh imní ar d'fhógróirí gan a bheith géilliúil nuair a thaispeánann siad a gcuid fógraí.
Cosaint Clú Branda - Gné amháin den tsábháilteacht gan amhras is ea comhlíonadh dlí. Mar sin féin, is féidir le dea-cháil a bheith ina rud níos deacra a chosaint, go háirithe ós rud é nach féidir le fógróirí a rialú i gcónaí cá bhfuil a gcuid fógraí le feiceáil. Go minic, tá brandaí ag dul ar gcúl mar gheall go raibh a gcuid fógraí flashed ar shuíomhanna do dhaoine fásta nó ar fhógraí a raibh radharcanna antoisceacha orthu. Bhí sé seo, áfach, mar thoradh ar iompar úsáideoirí. I gcodarsnacht leis sin, cuireann fógraíocht comhthéacsúil an leathanach gréasáin i gcroílár rudaí, agus tá smacht ag an mbranda ar an leathanach gréasáin sin trí na hábhair, na fothópaicí agus na heochairfhocail a bhaineann leis an bhfógra a shonrú.
Ábharthacht Níos Mó - Is é an toimhde bhunúsach atá mar bhonn agus taca le fógraíocht iompraíochta ná go dteastaíonn ó úsáideoirí fógraí a bhaineann le treochtaí ginearálta ina n-iompar brabhsála a fheiceáil. D'fhéadfadh sé tarlú, áfach, nach dtagann a mianta reatha leis na treochtaí sin. Mar shampla, b'fhéidir nach gá go mbeadh duine ag brabhsáil trealamh spóirt ag iarraidh fógraí a fheiceáil faoi sheirbhísí dearaidh ghrafaigh, fiú má rinne siad brabhsáil roimhe seo le haghaidh seirbhísí dearaidh ghrafaigh. I gcodarsnacht leis sin, d'fhéadfadh go mbeadh fógra do phúdair próitéine orgánacha níos ábhartha dá staid reatha intinne agus níos mó cad a tharlaíonn nuair a mhealladh.
Gan aon riosca daille meirge - Is feiniméan coitianta é sin inar fhoghlaim úsáideoirí go neamhfhiosach neamhaird a dhéanamh ar fhógraí. Mar shampla, tá ciall níos mó ag baint le láithreán áirithinte ticéad scannáin a reáchtáil fógraí d'ardán athbhreithnithe scannáin ná fógraí a bhaineann le cookware a sheirbheáil.
Meabhraíonn daoine 82% níos mó fógraí atá ábhartha ó thaobh comhthéacs de bhrandaí nach bhfuil chomh cáiliúil sin i gcomparáid le fógraí de bhrandaí cáiliúla ach nach mbaineann le hábhar maidir le hábhar leathanaigh.
Ina theannta sin, tá go leor daoine míchompordach le fógraí flashed a bheith acu bunaithe ar a ngníomhaíocht brabhsála roimhe seo. Tá tuiscint ghinearálta ann go ndéanann cuideachtaí móra faire orthu a chuireann cosc ​​ar dhaoine cliceáil ar fhógraí fiú má d'fhéadfadh an fógra féin a bheith ábhartha. Ar an láimh eile, luíonn fógraíocht comhthéacsúil leis an bhfógra ar an leathanach gréasáin, rud a fhágann go bhfuil an chuma air go bhfuil sí níos lú 'cosúil le stalcaire' agus níos iontaofa le cliceáil uirthi. Nuair a fheiceann úsáideoirí fógraí ábhartha, faigheann infheictheacht ad borradh, agus tá dóchúlacht méadaithe ann go mbeidh ráta ard cliceáil-trí ann.
De réir Adpushup:
Spriocdhíriú comhthéacsúil ar an meán méadú 73% ar fheidhmíocht i gcomparáid le díriú iompraíochta.
49% de mhargaitheoirí na SA spriocdhíriú comhthéacsúil a úsáid inniu.
Tá sé beartaithe ag 31% de bhrandaí a gcaiteachas ar fhógraíocht comhthéacsúil a mhéadú an bhliain seo chugainn.
Baineann sé le ""Comhthéacs""
Mar fhocal scoir, tá róil éagsúla ag an mbeirt acu i straitéis mhargaíochta digití, agus d'fhéadfadh brandaí éagsúla meáchain éagsúla a shannadh dóibh.
Ach bíonn amanna ann nuair is rogha níos fearr í fógraíocht comhthéacsúil. Cabhraíonn sé le brandaí feachtas a sheoladh nach dteastaíonn go leor acmhainní uaidh chun é a chur i bhfeidhm go foirfe. Cinntíonn sé freisin nach gá dóibh sonraí úsáideora pearsanta a úsáid nó a bheith buartha faoi GDPR a chomhlíonadh. Is féidir leo dul go simplí chun díriú ar eochairfhocail ina ionad.
I ndeireadh na dála, is é an rud is tábhachtaí ná a bheith ar an eolas faoi na rudaí a theastaíonn uait go gcuirfeadh do chuid fógraí i gcrích, conas is mian leat go mbraitheann do chustaiméirí faoi do bhranda, agus an méid atá tú sásta a chaitheamh chuige sin. Ansin, déan do rogha - íocfaidh na torthaí as le himeacht ama.
Tags: catagóir adfianán adeochairfhocail adpríobháideacht adábharthacht adadpushupdeighilt fógraíochtadaille meirgefógraíocht iompraíochtacáil an bhrandabrabhsáil staircomhthéacsfógraí comhthéacsúlafógraíocht chomhthéacsúilcomhairle fógraíochta comhthéacsúlastaitisticí fógraíochta comhthéacsúlacumascóir aclaíochtaGDPRfógraí geolocationfógraí comhthéacsúla googlefógraí taispeána googlefógraí seoladh ipfógraí áitiúlafógraí cuardaigh"
"BIA TAIPEI 2014 | ANKO FOOD MACHINE CO., LTD.
Home » Seomra Nuachta » BIA TAIPEI 2014
BIA TAIPEI 2014
I mBIA TAIPEI 2014, le taithí ANKO ar mheaisín aráin 30 bliain agus na meaisíní a dhíoltar i mbreis agus 112 tír, is é ANKO an t-iomlán a theastaíonn uait sa tionscal bia. Buail le ANKO ag BIA TAIPEI 2014, chun dul i gcomhairle le meaisín.
AN 30O Bliain de Burrito, Crepe, Pancóg, Fryer, Lumpia, Chapati, Dimsum, Empanada, Totilla, Paratha, Ceapaire Póca, Taosrán Puff, Siomai, Fianáin Stráice agus Taithí Líonadh agus Tonaithe Buaite-Ton. Díol ar fud an domhain in Os cionn 112 tír le Meaisíní Bácúis ANKO .
Meaisíní Bia Reoite ANKO ag an Seó:
Booth: L Limistéar 0118, HALCHÓIR TAISPEÁIN TWTC NANGANG
Dáta: Meitheamh. 25-28,
MEAISÍN ANKO AG BIA TAIPEI 2014
Tá go leor cliant tar éis Faomhadh Líonadh Ilchuspóireach & Machine Atá a cheadú. Just a athrú ar an múnla a fhoirmiú, is féidir HLT-700XL bianna éagsúla a tháirgeadh ar nós dumpling, dumpling Fry, samosa, hargao, ravioli, etc Le HLT-700XL, is féidir aon déantóir bia a athrú gnó go huathoibríoch gan aon trioblóid. Tá an Meaisín Líonadh Ilchuspóireach agus Foirmithe ina chuidiú chun táirgiúlacht, sonraíocht aonfhoirmeach bia a mhéadú chomh maith le costas saothair agus dramhaíl chomhábhair a laghdú.
Líne Táirgeadh Rolla an Earraigh
Tá an meaisín rolla earraigh atá deartha ag ANKO go hiomlán uathoibríoch chun 2,400 rolladh earraigh a tháirgeadh in uair an chloig. Tar éis an fuidrimh agus an líonadh a thumadh go maith a thosú, tosaíonn an próiseas uathoibríoch as druma bácála, lucht leanúna fuaraithe, téitheoir le braiteoir chun feistí nuálacha a thaisceadh, a fhilleadh agus a phacáil. Is é an Líne Táirgeadh Rolla Earraigh an réiteach is fearr chun caighdeán comhionann agus rolla earraigh blasta a dhéanamh ar féidir leo dul san iomaíocht le rolla earraigh lámhdhéanta."
"5 LEIDEANNA DO THUISMITHEOIRÍ NUA: BUNÚSACHA LEANBH | WEHAVEKIDS - NUACHT - 2019
5 Leideanna do Thuismitheoirí Nua: Bunúsacha Leanaí
Físeán Ban: Military Lessons: The U.S. Military in the Post-Vietnam Era (1999) (Bealtaine 2019).
Is scríbhneoir, léitheoir cruthúnas, eagarthóir agus dearthóir é Rusty a chónaíonn feadh chósta Loch Michigan lena fear céile tacúil, nerdy.
Comhghairdeas ar Do Nua Bundle of Joy!
Tá naíonáin adorable, spraoi, agus spreagúil, ach nuair is é do chéad leanbh is féidir leat a bhraitheann níos mó ná beagán faoi léigear ort. Dea-scéal, is é sin 100% ceart! Murab ionann agus cad is mian le roinnt tuismitheoirí leat a chreidiúint, níl aon duine le chéile mar thuismitheoir.
Ní thagann na páistí le lámhleabhair teagaisc agus ní gá go n-oibreoidh an leanbh atá ag obair do dhuine eile. Tá a fhios agam gur féidir é a bheith strusach agus uaireanta braitheann tú go dteastaíonn uait duit féin a ghlasáil i do sheomra leapa chun é a fholach ó gach rud (go hiomlán de ghnáth a bhraitheann ar an mbealach sin), ach tá beagán agat ag brath ar do shon, mar sin is mian leat a bheith mar an mamaí is fearr nó an daidí is fearr leat.
Táim anseo chun cuidiú le mo chúig cinn is fearr do thuismitheoirí, nó ar mhaith liom glaoch ar ""Bunúsacha Leanaí"".
Leid # 1: Pacáiste i gcónaí níos mó ná mar a cheapann tú gur gá duit
Ní mór do naíonáin a lán ""rudaí"" ach a fháil trí lá amháin. Áirítear leis seo bia, bréagáin agus éadaí ach níl sé teoranta dóibh. Cén fáth nach n-áireofaí na rudaí seo nuair a bhíonn tú ag taisteal? Cibé an bhfuil tú ag dul ar laethanta saoire teaghlaigh nó díreach ag dul go dtí teach Grandma don lá. Pacáiste i gcónaí níos mó ná mar a cheapann tú go bhfuil gá duit. Níl sé suas leis an duine a bhfuil tú ag tabhairt cuairte chun bia a sholáthar do do leanbh. Pacáiste i gcónaí do bhéilí agus sneaiceanna féin do do leanbh. Is fíor gur dócha go mbeidh rud éigin ag an duine a bhfuil tú ag tabhairt cuairte ar do pháiste agus ní chuirfidh siad ar intinn leo a roinnt, ach arís eile níl sé de dhualgas orthu a chinntiú go bhfuiltear ag cothú do pháiste. Tá sé seo fíor go háirithe má tá do leanbh ar aiste bia áirithe (cibé an ailléirgí é nó gurb é is fearr leat go n-itheann do leanbh orgánach). Níl sé de cheart agat dul isteach ar ábhar cuisneoir duine eile mura ndearna tú plean ar aghaidh do do leanbh.
An raibh a fhios agat gur mhaith le leanaí a imirt agus a bheith siamsaíochta? Tá sé fíor. Is maith leo rudaí lonracha a dhéanann torann nó rudaí uibheacha a bhraitheann néata ina lámha beag, agus is é an cineál is fearr rudaí is féidir leo a chur ina béal. Cén fáth nach pacáiste roinnt bréagáin don leanbh? Díreach cúpla bréagán ionas nach gcaithfidh Grandma na spúnóga agus na cupáin a thomhas a tharraingt amach. Deonaítear, má tá a fhios agam Grandmas, is dócha go dtarraingeoidh siad amach na spúnóga agus na cupáin ar aon nós, agus má tá a fhios agam ar naíonáin is dócha go gcaithfidh siad na bréagáin ón mbaile a imirt leis na hítimí nua ach nach n-athraíonn sé sin mar thuismitheoir tá do fhreagracht ort siamsaíocht a thabhairt do do leanbh. Cad a tharlaíonn má bhí tú ag dul go dtí teach cara gan leanbh agus nach bhfuil siad ag iarraidh go dtiocfadh do kid isteach ina gclósanna le haghaidh spraoi? Ná bí ag súil ach go mbeidh rud éigin i dteach do chara gur féidir le do leanbh a imirt leis. Ní cuma má bhailíonn do chara stampaí, bábóg, cuimhneacháin spóirt, ainmhithe líonta, nó cluichí físeáin; is é a stuif iad agus más rud é nach bhfuil siad ag iarraidh leanbh a chur i dteagmháil léi, is é an fhreagracht atá ort mar thuismitheoir a chinntiú nach ndéanann siad agus a chinntiú go bhfuil rud éigin ar féidir leo a imirt leo agus iad a bheith ann.
Chomh maith leis sin, cé go bhfuil tú ag pacáil le haghaidh do thuras lae, cén fáth nach bhfuil tú ag pacáil níos mó ná aon cháir amháin? Heck, pacáiste cúpla héadaí. Is féidir le leanaí leanbh a dhéanamh. Nuair a d'athraigh mo dheirfiúr i ndiaidh a cuid leanbh isteach sa dara cháir díreach chun an leanbh a fháil beagnach láithreach. Ar phacáiste eile a phacáil sí? Níl. Ní dóigh liom nach bhfuair sí an meabhrán a bhí ag leanaí. Tugann sé seo dom go dtí mo chéad phointe eile. Buail na leanaí.
Leid # 2: Pacáiste diapers breise a phacáil i gcónaí!
D'fhéadfaí é seo a chur san áireamh mar chuid den chéad cheann, ach bhraith mé go raibh sé chomh tábhachtach go raibh sé dáiríre dá chuid féin. Déan cinnte go bhfuil níos mó ná diapers agat chun déileáil le haon chás fecal a d'fhéadfadh teacht chun cinn.
Tá sé iontach má is féidir leat a thuar síos go dtí an nóiméad nuair a bhíonn gluaiseacht bputóg agat, ach ní gá go mbeadh feidhm ag an Junior. Ar ndóigh, cé go bhfuil tú sa bhaile, d'fhéadfadh do pháiste a bheith ag obair go rialta ag 7 AM agus níl ceann eile acu go dtí 3-4 uair an chloig ina dhiaidh sin, ach is féidir leis an bpróiseas taistil leanbh a chaitheamh as a sceideal nó a sceideal agus go tobann tá tú ag iarraidh a bheith ina scanrúil, staid chun déileáil leis. Níl sé ag dul a ghearradh ar phacáiste diaper amháin le haghaidh turas ar shiúl ón mbaile. D'fhéadfá t-ádh a fháil agus ní gá duit níos mó ná diaper amháin a dhéanamh, ach is dócha go bhfuil an dóchúlacht sin caol. An bhfuil sé níos fearr pacáil a dhéanamh níos mó, ach i gcás? Cé go bhfuil tú ag pacáil na diapers, ná déan dearmad ar na píopaí leanbh agus an ointment gráin diaper.
Leid # 3: Bíodh dhá shraith leigheas agat.
Tá sraith amháin le haghaidh do chaibinéid bhaile agus is é do shreang eile do mhála diaper.
Is féidir le tinneas, gás, pian teething agus ailments leanbh eile a bhaint amach tráth ar bith. Ní leanann an tinneas agus an pian aon rialacha agus léireoidh siad aon uair is dóigh leo gur mhaith leat é nó nach bhfuil. Mar sin, ullmhaigh tú. Is cúis scaryach, agus go minic strusach é leanbh tinn, cén fáth a bhfuil easpa leigheas ag cur leis an chothromóid? Is é an rud deireanach a theastaíonn uait a dhéanamh cé go bhfuil do leanbh ag caoineadh ná go gcaithfidh sé an siopa a reáchtáil chun leigheas a cheannach, nó bundle air nó uirthi suas go ceann an bhaile
mura rud é go bhfuil tú ag súil go dtiocfaidh an turas orthu a chodladh. Is cluiche 50/50 é sin. Gheobhaidh tú an turas síochánta le leanbh codlata nó gheobhaidh tú an turas ó Ifreann le leanbh screamála sa chúlra ar feadh an turais ar fad.
Leid # 4: Déanann Jammies caitheamh tráthnóna iontach.
Má tá tú ag pleanáil a bheith ar siúl go dtí an tráthnóna agus tá a fhios agat / tá súil agam go mbeidh Suzy beag ag titim sa charr ar an mbealach abhaile, déan cinnte go pacálann tú a pyamamas. Ar an mbealach sin díreach sula bhfágann tú (cibé áit a bhfuil tú) is féidir leat é a chur i bpríosmaí agus is féidir léi dul isteach sa leaba nuair a fhaigheann tú abhaile. Tá leasuithe ag an bpointe seo áfach. Má chuireann tú dearmad ar na pajamas agus go dtéann do leanbh ina chodladh sa charr ina n-éadaí, ach déanann siad a n-éadaí a gcuid pajamas an oíche sin. Beidh do leanbh breá má théann sé lena chodladh ina jeans leanbh beag gleoite agus a T-Shirt. Níl aon riail ann go gcaithfidh tú a chodladh i pajamas.
Leid # 5: Cuimhnigh nach bhfuil tú ina Teip.
Seo ceann de na leideanna is tábhachtaí is féidir liom a thairiscint. Tá sé ceart go leor mura bhfuil do bainne cíche cuimsitheach go leor do do leanbh agus ní mór duit aistriú go dtí an fhoirmle. Chuala mé mná ag caoineadh mar nach bhféadfadh siad beatha chíche a dhéanamh agus bhí imní orthu go ndéanfadh a gcairde breitheamh orthu chun dul i mbun foirmle. Saibhrítear an fhoirmle leis na vitimíní agus na mianraí a theastaíonn ó naíonáin agus bíonn sé mar mhalairt ar bainne cíche ar chúis. Níl teip ort.
Tá sé ceart go leor má tá pacáiste (nó blaincéad nó ainmhí líonta) le do pháiste. Tá míreanna slándála ag go leor daoine ina saol fásta agus is gnáthchomhaltaí iad a bhíonn ag feidhmiú ar an tsochaí. Tá cás pillow agam fós a chuidíonn liom codlata agus ní dóigh liom gur theipeann orm.
Tá sé ceart go leor má tá do leanbh beagán níos gile ná leanaí eile. De réir mo mháthair-i-dlí, tá naíonáin chubby leanaí níos sláintiúla. Níl a fhios agam an bhfuil aon chruth eolaíoch ann chun an scéal a thabhairt ar ais, ach fuaimeanna sé deas agus taitneamhach. Tá naíonáin bhreise móide síos go díreach adorable. Ba chóir a thabhairt faoi deara nach dochtúir mo mháthair-i-dlí é. Déan cinnte i gcónaí go bhfuil do chuid beag ag fáil na seiceálacha seiceálacha is gá dóibh fás sláintiúil agus b>
Agus tá sé ceart go hiomlán mura bhfuil beagán Jack nó Jane agat ar sceideal dian / folctha / am leaba. Díreach mar gheall nach bhfuil do chara, Mary Sue agus a fear céile, Johnny-Be-Good, a ""leanbh foirfe"" ar ""sceideal foirfe"" ag caint go bhfuil tú ag déanamh rud éigin cearr. Go deimhin, geallaim gurb í an fhírinne ná Máire agus Is dócha go bhfuil Johnny ag snámh ar a laghad beagán. Níl aon duine foirfe. Go háirithe nuair a thagann sé le tuismitheoireacht.
Ní féidir leat a bheith ullamh go hiomlán le haghaidh tuismitheoireachta. Beidh cathanna a bhuaigh agus caillte cathraí. Cuimhneacháin nuair a fhéachann tú ar do dhuine beag agus is mian leat do chroí le pléascadh le grá agus le laethanta nuair a théann tú ag obair le Cheerios i do chuid gruaige. Beidh dinnéir ann i gcás go n-íoctar do pháiste i ndáiríre a gcuid piseanna agus béilí maisithe a bhfuil rolla agus leath bata cáise acu. Agus tá sin ceart go leor!
Tá an saol intuartha agus ní féidir leat gach mionsonraí a phleanáil, ach is féidir leat iarracht a dhéanamh agus fanacht ar aghaidh roimh an gcluiche trí mo chuid leideanna a chur san áireamh. Feicfidh tú fiú do chuid leideanna féin le himeacht ama. Ná bíodh aon leisce ort eolas a roinnt le tuismitheoirí nua i ngach áit. Iontaobhas orm, beidh buíochas uirthi air, fiú amháin má tá siad i gceannas ag 3 AM nuair a fhaigheann siad a n-aon duine beag le caitheamh le ceann de do chuid leideanna!"
"Chun freastal ar an guy - VIDEO COMHRÁ a dhéanamh Ghrá-ar líne!
Tá A Fhios R. Freetown. Freetown
Ach tromchúiseach agus a Dhátú Saor in aisce i Freetown Do gcaidreamh agus pósadhMá tá tú ag lorg Le haghaidh nua tromchúiseach caidreamh Le mná nó fir i Freetown, a chruthú ar an Ad agus a bheith páirteach Fíor a Dhátú seirbhíse. Ar an drochuair, tá sé Dodhéanta chun meastóireacht a dhéanamh Ar an gclub ar fheidhmíocht Gan chlárú. Ach tromchúiseach agus a Dhátú Saor in aisce i Freetown Do gcaidreamh agus pósadh.
Má tá tú ag lorg L...
Tá mé bean óg álainn de dhá ceithre bliana, a bhfuil a dearest mian leo a bualadh le guy le haghaidh caidreamh tromchúiseachI ndáiríre, chinn mé a tharraingt os a chionn, stop a chur leis an madness agus a thabhairt bhrí fíor le mo shaol. Agus sílim go bhfuil an rud is fearr a dhéanamh sa treo seo chun freastal ar an guy réidh chun tiomantas a thabhairt. Mar sin, tá mé nach bhfuil ag lorg fear a bheidh mé a mheas a bheith i...
Mé a mhealladh ar an pearsantacht de gach ainmhí
Aintín Pet cuireann laethúil pet seirbhíse, nó gearr suí-síos seirbhís i agus timpeall NidderLiom a thuiscint conas a bhfuil siad tacaíocht a thabhairt duit i do shaol laethúil. Tú obair lánaimseartha, ach nach bhfuil tú ag mothú ciontach faoi a choinneáil peataí? Sea, beidh mé ag cabhrú leat. Auntie Ainmhithe tugann tú le beagán na saoirse i do shaol laethúil agus má tá d am teoranta, bíodh sé le haghaidh an téarma fada nó le ...
Freastal ar dúinn anseo agus Anois, gan chlárú agus saor In aisce ar an láithreán Gréasáin i La RiojaFéach ar grianghraif, teachtaireachtaí, agus Cuir do chuid féin. Seo, chomh maith ar an Nguthán póca de bhaill seirbhíse A bheidh, cabhrú leat teacht Ar lucht aitheantais nua in Am is giorra is féidir. Polova-an chuid is fearr A Dhátú suíomh le grianghraif Agus uimhreacha teileafóin, áit ar Féidir leat freastal gan chlárú Agus saor in aisce. Ba mhaith leat chun freastal Ar chailíní agus...
Dul fir agus mná i Tijuana tríd an Idirlíon, chomh Maith le go leor seirbhísí Eile sa tionscal tf, a Bheith fada isteach ár saolIs féidir leat a chloisteáil A lán scéalta faoi conas A bhfuil a fhios agam Gach ceann eile ar líne A chabhraigh leat a aimsiú Maité soul agus a chruthú Láidir teaghlaigh sa todhchaí, ach Tá an dara treocht. Dar le staidreamh, i 2015, Líon na colscarthaí níos mó Ná 58, agus an phósta A mhair níos ...
Florida Stáit Aontaithe Mheiriceá Seirbhís a Dhátú saor In aisce A Dhátú
- Is é seo an Suíomh idirnáisiúnta Dhátú i Florida, Nua-EabhracÁr Mheiriceá suíomh ag Dul Le haghaidh eachtrannaigh tá an Chuid is fearr de na Tóir saor in aisce ar Líne ag Dul roghanna. Den chuid is mó American Agus cheanada fir a roghnú Dátaí le haghaidh tromchúiseach caidrimh Nó dátaí le haghaidh dul Ag pósadh agus ag tosú Le teaghlaigh. Anseo is féidir leat bualadh Le fear nó bean ó Na Stáit Aontaithe agus Ceanada. Ar ár ...
I Gcás ina Chun freastal Ar an Guy má Tá siad Cheana féin Ar
Agus ní gá chun gearán A dhéanamh faoi an saol
Dóibh siúd go léir nach Bhféadfaí a bheith ag Dul Ar líne ar aon nósAgus chomh maith dóibh siúd A bhfuil rialacha sainordaitheacha do Annoying flickering fón grianghraif de Anaithnid háille. Cuardaigh i, imeachtaí éagsúla a Tharlaíonn agus cathracha in aice láimhe. Ceolchoirmeacha, taispeántais, tastings agus mar Sin de agus mar sin de. Fiú má tá tú i Do chónaí i mbaile beag, Is féidir leat cinnte a Eagrú go maith laethanta saoir...
San Salvador ar Líne a Dhátú. Saor in Aisce agus Gan chlárú.
An bhfuil tú tuirseach de Ag brabhsáil an iliomad de Éagsúla suímh Dhátú go gealltanas Tú grá? Tá tú tuirseach de dhátaí Dall toisc go raibh tú Díomá i iad, nó a Oibríonn tú ar feadh i Bhfad agus a bhfuil am Deacair a ghlacann páirt sa Saol poiblíNá fháil discouraged, a aimsiú Ar an duine ceart a Chaitheamh an chuid eile de Do shaol le ar féidir A ghlacadh le fada, ach Má tá suim agat i Ag Dul, a bheith páirteach Inár bpobal agus a bheidh Tú ...
Mo Comhrá beag Ag Dul Ar fud An domhain De
Tá tú teacht ar an Áit speisialta ar an Idirlíon
- Dia duit, armor, a charaBa mhaith leat a dhéanamh Cairde nua. Nó díreach ag spraoi i Gcuideachta gaolta, mar atá i armor. Mar sin bheith linn. Is féidir leat comhrá a Dhéanamh le Bronya gan ainm, Cuardach a dhéanamh do do Leath eile, nó páirt a Ghlacadh sa comhrá a dhéanamh Le comhdhálacha áit ar féidir Leat freastal ar a lán Cairde nua. Nuair a bheidh tú logáil Isteach i do chuntas,is Féidir leat comhrá a dhéanamh Le duine r...
Okayama Uitgaan vir'N ernstige Verhouding
Dating clárú saor in aisce Táim ag lorg le haghaidh cruinnithe ó am go chéile Dating gan grianghraif video comhrá a dhéanamh gan chlárú agus saor in aisce Comhrá físeán roulette Dating gan chlárú le grianghraif comhrá físeán roulette gan chlárú magicians i Comhrá físeán láithreáin Dating físeán Dhátú suíomh saor in aisce"
"Soláthraithe agus Déantóirí Anailíseoirí Folairí Leictreonaic Fola tSín - Praghas - Kinghawk
Modh díreach ISE, feidhmíocht chobhsaí
Turntable samplála uathoibríoch le tionól soghluaiste soghluaiste
Backlight chun na himoibrithe agus na leibhéil dramhaíola a aithint
Is córas uathoibrithe go hiomlán uathoibrithe, leictreonaic chun cinn é KH996, anailísí leictreachais, a úsáideann teicneolaíocht ISE (Electroode Ion Selective) chun tomhais leictreachais a dhéanamh. Is féidir le hionstraimí sraith KH996 K +, Na +, Cl-, Ca2 +, TCO2, PH (a úsáidtear ach amháin le haghaidh calabrú ian cailciam, gan mar thoradh ar pH daonna) de serum, plasma (fuil iomlán), sampla fuail caolaithe a thomhas, agus a ríomhtar na torthaí de chailciam ian (nCa), cailciam iomlán (TCa) agus baisce anion (AG).
Chomhcheanglaíonn KH-996 anailísithe leictreachais le SIM / Níl aon fheidhmiú spreagtha, torthaí tástála ar ard iontaofacht, tomhaltas íseal-chothabhála agus iompróirí íseal. Is é an rogha is fearr leat.
(3) Sonraí Pacála
Bunaíodh Jinan Kinghawk Technology Co., Ltd. i 1998 agus tá sé lonnaithe i Jinan. Táimid tiomanta do threalamh leighis a fhorbairt agus a tháirgeadh. Buíochas lenár ngréasán dáilte cumhachtach, tá ár gcuid táirgí tóir ar chustaiméirí ar fud an domhain. Cuirimid fáilte roimh orduithe OEM agus ODM freisin. Le forbairt tapa, ní mór dúinn deimhniú ISO9001 agus CE a bhaint amach agus bhuaigh muid go leor teidil oinigh.
2. Seirbhís OEM ar fáil.
3. An tseirbhís díola is fearr agus an praghas iomaíoch.
4. Tacaíocht Theicniúil
Má theipeann ar aon cheann de na táirgí a fheidhmiú nó má tá aon chúnamh seirbhíse a chreideann tú is gá, téigh i dteagmháil lenár innealtóir seirbhíse. Idir an dá linn, téigh i dteagmháil chomh maith lenár nIonadaí Díolacháin, agus is féidir leo an cheist a leanúint chomh maith.
5. I gcás seirbhís iar-díola, cuirimid tacaíochtaí teicniúla ar fáil trí R-phost, Teileafón, Facs, Skype, WeChat nó WhatsApp.
C2. Cén chaoi a ndéanaimid ár gcaidreamh fadtéarmach agus dea-ghnó?
A: Coinnímid ardchaighdeán agus praghas iomaíoch lena chinntiú go mbainfeadh ár gcustaiméirí leas; Tugaimid meas ar gach custaiméir mar ár gcara agus déanaimid gnó ó chroí agus cairde a dhéanamh leo, is cuma cén áit a dtagann siad as.
C3. An féidir linn ár ngníomhaire loingseoireachta féin a úsáid?
A: Sea, is féidir leat. Bhíomar ag comhoibriú le go leor ar aghaidh. Más gá duit, is féidir linn roinnt a mholadh
seoltóirí a thabhairt duit agus is féidir leat an praghas agus an tseirbhís a chur i gcomparáid.
Q4. An féidir liom taispeántas a cheannach uait?
A: Tá! Tá fáilte romhat ordú taispeána a chur ar fáil chun ár gcaighdeán agus seirbhís níos fearr a thástáil.
C5. Conas a chuirfidh tú mo chuid earraí ar fáil dom?
A: Loingeamar ar mhodh eacnamaíoch, mar shampla lasta aer agus lasta mara, Líne dhíreach, Aeir Mail de réir
iarratas cliaint. Cuirimid chomh mór roghanna loingseoireachta agus is féidir, ar nós DHL, UPS, FedEx,"
"Níl sé i gceist ainm 'Seachtain na Gaeilge' a athrú in ainneoin moladh ó chomhairle contae – Tuairisc.ie
Cé go bhfuil Comhairle Contae Chiarraí ag moladh go dtabharfaí 'Mí na Gaeilge' ar an bhféile, deir Conradh na Gaeilge go bhfuil baol ann go gcaillfí an t-aitheantas atá aici dá n-athrófaí a hainm
Dé Máirt, Bealtaine 24 2022 ag 5:46 am
Níl sé i gceist ag Conradh na Gaeilge ainm 'Seachtain na Gaeilge' a athrú in ainneoin moladh ó chomhairle contae.
Ghlac Comhairle Contae Chiarraí le rún an tseachtain seo caite go scríobhfaí chuig Conradh na Gaeilge ag moladh go ndéanfaí athbhreithniú ar ainm na féile.
Dar leis an gComhairleoir Fionnán Fitzgerald, a mhol an rún, bheadh sé níos fearr 'Mí na Gaeilge' a thabhairt ar an bhféile bhliantúil toisc go maireann sí níos faide ná aon seachtain amháin.
In agallamh le Raidió na Gaeltachta, dúirt an comhairleoir de chuid Fhianna Fáil gur thuig sé go gcaithfí a bheith ""cúramach"" le hainm na féile aitheanta a athrú ach nár cheart ""eagla"" a bheith orainn athruithe a dhéanamh.
Deir Conradh na Gaeilge go gcuireann siad fáilte roimh mholadh an chomhairleora ach nach bhfuil sé i gceist acu ainm Sheachtain na Gaeilge a athrú mar go mbeadh an baol ann ""go gcaillfí an t-aitheantas atá an an bhféile"" dá n-athrófaí a hainm.
""Is maith an rud é i gcónaí go mbíonn moltaí ag daoine don fhéile agus go mbíonn rath na féile á phlé,"" a dúirt Bainisteoir Sheachtain na Gaeilge, Orlaith Nic Gearailt, le Tuairisc.
""Níl litir faighte againn ón gComhairle go fóill ach bunaithe ar an agallamh ar Raidió na Gaeltachta, aontaím leis an méid atá ráite 'gur gá bheith cúramach le hainmneacha', go bhfuil 'go leor taobh thiar d'ainm' agus go mbíonn 'ceangal ag daoine le hainmneacha'. Aontaím go háirithe leis an méid a dúradh, 'má athraíonn tú ainm, tá seans ann go gcaillfeá rud éigin',"" arsa Nic Gearailt.
""Tá Seachtain na Gaeilge ar an bhfód ó 1902 agus imeachtaí ar siúl ar feadh tréimhsí éagsúla go bliantúil ó shin i leith. Aithníonn móramh mhuintir na hÉireann ainm na féile. Tá an baol ann go gcaillfí an t-aitheantas atá ag an bhféile le hainm éagsúil.""
Dúirt Nic Gearailt go rachadh coiste ceannais Sheachtain na Gaeilge i dteagmháil le Comhairle Contae Chiarraí tar éis dóibh an litir leis an moladh a fháil.
Le blianta beaga anuas, mhair Seachtain na Gaeilge, urraithe ag Energia, ón gcéad lá de mhí an Mhárta go dtí Lá Fhéile Pádraig agus imeachtaí éagsúla á reáchtáil ar fud an domhain.
Dúirt an Comhairleoir Fitzgerald, atá ina mhúinteoir Gaeilge i Scoil na mBráithre Críostaí i dTrá Lí, gur thuig sé go raibh an stair agus an fheasacht atá ag baint le hainm Sheachtain na Gaeilge ach go léireodh ainm nua cosúil le 'Mí na Gaeilge' go bhfuil níos mó i gceist leis an nGaeilge ná aon seachtain amháin sa bhliain.
Fág freagra ar 'Níl sé i gceist ainm 'Seachtain na Gaeilge' a athrú in ainneoin moladh ó chomhairle contae'"
"An féidir teannas an duine a dhíchur go héifeachtach, cothromaíocht an lárchórais néaróg a chothromú, codlata agus greannacht nó dúlagar nó dúlagar a fheabhsú, fuinneamh a fheabhsú agus cuimhne a fheabhsú. Is féidir le bhfreagra a dhúscailt, an ráta earráide a laghdú, obair a fheabhsú agus éifeachtúlacht a dhéanamh ar staidéar, cosc ​​a chur ar néaltrú na senile.
Tá éifeacht chairdiach láidir ag Rhodiola, is féidir leis gnáthghníomhaíocht an inchinn agus ré an chomhlachta a mhéadú, an cumas ualaigh muscle comhlacht a chothú. An féidir le húsáid ocsaigin a fheabhsú, d'aigéad lachtaigh fola agus d'ábhar aicéatón a laghdú, tomhaltas ocsaigin muscle a laghdú. Le himeacht ama, is féidir dlús a chur le dianscaoileadh saill agus próitéine chun an t-aistriú fuinnimh a mhéadú; tar éis obair a dhéanamh, ach freisin chun cur le cúlchistí glycogen agus dollar glycogen muscle a mhéadú. Ar shiondróm tuirse a chosc agus a chóireáil, ionas go mbeidh ról suntasach ag an gcomhlacht ar feadh i bhfad chun fuinneamh agus beocht láidir a choinneáil.
Is féidir le Astragaloside feabhas a chur go héifeachtach ar an ráta claochlaithe T-lymphocyte agus gníomhaíocht na gcealla phagocytic a fheabhsú, díolúine a fheabhsú, fás meall a chosc, ionas go n-ardóidh cealla fola bána, friotaíocht le radaíocht micreathonn agus othair ailse tar éis radaiteiripe agus breoiteachta eile Athshlánú cúnta maith éifeacht."
"A shuiteáil ar Na botúin a bhfuil i gcónaí gearr-cónaí, ach d ' fhéadfadh scannán saintréithe anailís a chinneadh an
Scannán Anailís Theicniúil
courtside Cé is cosúil Sé i ndáiríre fond an fhoireann hes nach bhfuil cad ba mhaith leat cuairt a thabhairt ar antiophthalmic fachtóir scannán anailís theicniúil spóirt aficionado Nuair a d ' iarr mé air má tá sé ina dhiaidh sin cispheile cluiche níos luaithe an Toirneach tháinig townsfolk uimhir adamhach 2 a bhí ag smaoineamh ar feadh níos lú soicind Aon a dúirt Sé liom smaoineamh ar mé likeable, is mian leis an Harlem Globetrotters Nó roinnt mythic figiúr mian Kareem Abdul-Jabbar agus pronounced Sé Jabbar Ar an mbealach is uamhnach seomra le exotically éasca j agus a roinnt spear-iompróir gutaí uimhir adamhach 3 má bhí sé an t-ainm djinni gur tháinig drifting ar maidin amháin as a bong
A Roinnt Ar Cad Tú Scannán Anailís Theicniúil A Aisghabháil Tuairimí Formattedlongcount
Séanadh: tá an suíomh gréasáin Seo ábhar do dhaoine fásta, ar gach ball agus daoine ag teacht isteach sa chúirt ar an suíomh seo tá conarthach in iúl dúinn go bhfuil siad 18 réimse an scannán anailís theicniúil ' aois NÓ níos sine."
"Córas Néaróg Forimeallach - An Gaol le Polyneuropathy Forimeallach
Tá polyneuropathy forimeallach ina chúis le fulaingt mhór
De réir Claudio Souza Nuashonraithe: 3 Deireadh Fómhair, 2021
Déanann an inchinn rialú ar fheidhmeanna uile an choirp a lárú tríd an néarchóras agus an córas forimeallach
An néarchóras forimeallach is foinse ""crá"" é, mar gheall ar an polyneuropathy forimeallach a suiteáladh, níos mó ó 2014, b'fhéidir 2015.
In ainm soiléire na bhfíoras, thosaigh an fhadhb deich mbliana roimhe sin agus ba chúis le hoícheanta agus oícheanta gan deireadh í, insomnia ba chúis le pian agus braistintí míthaitneamhacha. Blianta fada ó shin thosaigh mo lámh chlé ag oscailt agus ag dúnadh, amhail is go raibh m'inchinn á lorg! Éagothroime eile, is minic a mhothaigh mé mo lámh dheas amhail is dá dtéadh sí isteach i lasracha (tá sé gruama) agus mo lámh dheas tumtha isteach san oighear (craiceáilte freisin).
D'éirigh na pianta, ó leadránach agus míthaitneamhach, míshuaimhneach agus sáraitheach.
Bhí mé i mo chónaí, ar feadh blianta agus blianta, ag cuardach tuiscint a fháil ar an feiniméan, chomh maith le cuardach a dhéanamh ar fhaoiseamh.
Alívio para os danos ao meu Córas Neirbhíseach Forimeallach
Is gnóthas deacair é foinse na pian neuropathic a aimsiú agus faoiseamh a thabhairt dó.
Agus sin an fáth a roinnim, anseo ar an mBlag Soropositive, roinnt faisnéise faoi…
An Córas Néaróg Forimeallach
Sistema Nervoso Periférico, o que é?
Tá numness, tingling, agus laige ar chuid de na cúiseanna is coitianta a fheiceann daoine néareolaí. Is gnách gurb é an chéad chéim cinneadh a dhéanamh an bhfuil an fhadhb sa lárchóras na néaróg (inchinn agus corda an dromlaigh). Seachas sin, is dócha go luíonn an fhadhb leis na néaróga a shíneann isteach sa chorp.
Cuimsíonn an néarchóras forimeallach na néaróga go léir a shreabhann idir corda an dromlaigh agus na matáin, na horgáin agus an craiceann. Meastar go bhfuil tuiscint dhomhain ar an néarchóras forimeallach ar cheann de na gnéithe is suntasaí i measc néareolaithe agus lianna eile.
Cad iad cealla nerve imeallacha
Tá go leor catagóirí de chealla nerve ann, gach ceann acu ag tarchur faisnéise atá beagán difriúil chuig an inchinn ar feadh próisis téada ar a dtugtar acastóin. Chomh maith leis sin, tá cuid de na haiseanna seo fillte i gciseal cosanta ar a dtugtar myelin, a in ann tarchur leictreach teachtaireachtaí a luathú feadh an acastóin. Mar shampla, tá aiseanna móra miotalaithe ag néaróin mhótair a shíneann ó chorda an dromlaigh go matáin éagsúla chun a gcrapadh a rialú.
Tagann néaróin céadfacha i go leor catagóirí. axons iontach myelinated faisnéis a iompar faoi chreathadh, teagmháil éadrom agus an dearcadh atá againn ar ár gcorp sa spás (proprioception). - Méadaíonn sé seo an baol titim -. Seolann snáithíní mín-mhiotalaithe faisnéis faoi phian géarmhíochaine agus teocht íseal. Cuireann snáithíní an-bheag, neamhshoilínithe teachtaireachtaí in iúl faoi phian a dhó, mothú te nó cos.
Chomh maith le haiseanna mótair agus céadfacha, cuimsíonn an néarchóras imeallach snáithíní nerve uathrialacha. Tá an néarchóras uathrialach freagrach as rialú a dhéanamh ar fheidhmeanna criticiúla laethúla atá, ar ámharaí an tsaoil, suite lasmuigh dár smacht comhfhiosach, mar shampla brú fola, ráta croí agus allas.
Taistealaíonn na snáithíní aisónacha difriúla seo go léir le chéile cosúil le babhtaí sreanga i gcábla. Tá an ""cábla"" seo mór go leor le feiceáil gan micreascóp agus is é an rud ar a dtugtar néaróg go coitianta.
Eagrú an Chórais Néaróg Forimeallach
Seachas na néaróga cranial, taistealaíonn na néaróga imeallacha go léir agus chuig corda an dromlaigh. Téann néaróga céadfacha isteach sa spine gar do chúl chorda an dromlaigh agus fágann snáithíní mótair ag tosach an chorda. Go gairid ina dhiaidh sin, comhcheanglaíonn na snáithíní go léir le fréamh néaróg a dhéanamh. Beidh an néaróg seo ag taisteal tríd an gcorp, ag seoladh brainsí ag áiteanna oiriúnacha.
In a lán áiteanna, mar shampla an muineál, an lámh, agus an chos, comhcheanglaíonn fréamhacha nerve, meascann siad agus scaoileann siad brainsí nua. Tá an meascán seo, ar a dtugtar an plexus, cosúil le hidirmhalartán casta saorfhoirm agus ar deireadh thiar tugann sé deis do chomharthaí ó fhoinse amháin (mar shampla, aiseanna a théann amach corda an dromlaigh ag leibhéal C6) taisteal ar feadh snáithíní ar leibhéal difriúil ón corda an dromlaigh (m.sh. C8) go dtí an ceann scríbe céanna (m.sh. matán mar an latissimus dorsi). Is féidir torthaí casta a bheith ag gortú don phlexus seo a d'fhéadfadh mearbhall a chur ar dhuine aineolach ar an plexus seo.
An chaoi a n-úsáideann Néareolaithe Anatamaíocht an Chórais Néaróg Imeallach
Nuair a bhíonn othar ag fulaingt ó numbness agus / nó laige, is é post an néareolaí foinse na faidhbe a aimsiú. Go minic, ní bhíonn an néaróg atá freagrach as an symptom sa chuid den chorp a bhraitheann lag nó numb.
Mar shampla, samhlaigh go bhfaigheann duine amach go tobann go gcoinníonn a chos ag tarraingt ar an talamh agus iad ag siúl. An chúis atá le laige chosa an duine seo is dócha nach bhfuil sé ar shiúl na gcos, ach mar gheall ar dhamáiste nerve in áiteanna eile sa chorp.
Trí labhairt leis an othar seo agus scrúdú fisiceach cúramach a dhéanamh, is féidir leis an néareolaí foinse na laige a chinneadh. Aithneoidh do dhochtúir go n-áiríonn na matáin atá freagrach as an gcos a choinneáil den talamh agus iad ag siúl an extensor digitorum longus, a fhaigheann istigh ón néar peroneal coitianta. Nuair a shuíonn daoine le glúine amháin thar an gceann eile, is féidir an néaróg seo a chomhbhrú, ag cruthú laige éadrom agus titim na gcos.
Más rud é, áfach, go nochtann an scrúdú fisiceach freisin nach féidir leis an othar seasamh ar tiptoe ar an gcos sin, ní bheidh amhras ar an néareolaí a thuilleadh faoin néar peroneal. Déantar na matáin a dhíríonn ar an gcos a ionghabháil ag an néarán tibial roimhe, a chraobhaíonn roimh an néar peroneal coitianta.
Tá snáithíní a sheoltar ar dtús ó chorda an dromlaigh ag leibhéal L5 sna néaróga tibial roimhe agus coitianta. Ciallaíonn sé seo nach bhfuil an fhadhb comhbhrú sna glúine, ach níos gaire don áit a dtéann na néaróga as corda an dromlaigh. Is é an chúis is dóichí ná radiculopathy lumbar, a bhféadfadh máinliacht a bheith ag teastáil uaidh i gcásanna tromchúiseacha chun é a cheartú.
Cén fáth na scrúduithe seo a dhéanamh?
Tá sé i gceist leis an sampla a thugtar a thaispeáint conas is féidir le heolas ar an néarchóras forimeallach, in éineacht le scrúdú fisiceach cúramach agus éisteacht leis an othar, an difríocht a dhéanamh idir a rá le hothair stop a chosa a thrasnú nó a rá go bhféadfadh máinliacht a bheith ag teastáil uathu ar chúl. .
Is féidir samplaí den chineál céanna a thabhairt do bheagnach aon chuid den chorp. Ar an gcúis seo, foghlaimíonn gach mac léinn míochaine, ní néareolaithe amháin, tábhacht an néarchórais imeallaigh.
Alport AR, Sander HW, Cur Chuige Cliniciúil i leith Néareapaite Forimeallach: Logánú Anatamaíoch agus Tástáil Diagnóiseach. Leanúntas; Imleabhar 18, Uimh. 1, Feabhra 2012
Blumenfeld H, Neuroanatomy trí Chásanna Cliniciúla. Sunderland: Foilsitheoirí Sinauer Associates 2002"
Aontaíonn an scannán obair ghalánta leis grinn gáifeach. Lionann sé leis loiceadóirí. Mar sin, taitníonn sé an scannán seo a déagóirí agus stócacaigh go leor.
"Is faisnéis casta a fháil ó láithreán gréasáin ó chuideachtaí éagsúla. Is féidir le heagraíochtaí ar mian leo méideanna sonraí a bhailiú ar ábhair áirithe leas a bhaint as na cláir seo a leanas:
Scraper a bhfuil réimse leathan gnéithe ann. Ní hamháin go bhfuil scraper sonraí ach taighdeoir eochairfhocal. Ní uirlis ró-sofaisticiúil é a d'fhéadfadh do chuid sonraí a onnmhairiú chuig na Leathanaigh Scaipthe Google - uni stoffe online. Déanfar do shonraí a chóipeáil agus a stóráil ina scarbhileog, a bhuíochas do OAuth chun é a dhéanamh. Tá Scraper iontach do chláraitheoirí agus do neamhchláraitheoirí araon.
Tagann roghanna cumraíochta éagsúla le Harvest Web agus is clár eastósctha sonraí foinse oscailte iontach é. Tá sé scríofa i Java agus bailíonn sé sonraí ó shuíomhanna gréasáin bunúsacha agus chun cinn. Déanann Harvest Gréasáin spriocanna gréasáin XML nó HTML-bhunaithe go príomha.
Scipe fós uirlis iontach scrapála iontach . Is creat crawling iomlán é le mórán gnéithe agus roghanna. Feidhmíonn Scrappy go tapa agus faigheann tú na formáidí sonraí atá ag teastáil. Ní féidir é a úsáid ach amháin nuair a shuiteáil tú Python ar do ghléas. Ina theannta sin, ní mór tuiscint bhunúsach a bheith agat ar an teanga cláir seo.
Is é FMiner ceann de na huirlisí eastósctha sonraí is fearr agus is úsáidí. I gcomparáid le cláir eile dá samhail, tá FMiner níos iontaofa agus tá gnéithe níos fearr aige. Faigheann sé sonraí fiú ó na láithreáin ghréasáin is casta agus tacaíonn sé le formáidí JavaScript agus AJAX. Faigheann sé sonraí duit freisin i bhformáidí MySQL agus Oracle, ag brath ar do chuid riachtanas.
Tá OutWit ar cheann de na cláir eastósctha sonraí is coitianta agus is úsáidí. Is é an síneadh Firefox le líon na n-airíonna eastósctha sonraí. Déanann Outwit do chuardach gréasáin a shimpliú agus cabhraíonn sé leat brabhsáil trí leathanaigh ghréasáin éagsúla go huathoibríoch.
Is é an ghné is fearr de iMacros gur féidir leis na tascanna athchleachtacha a uathoibriú. Cibé an bhfuil tú ag iarraidh é a úsáid in Firefox nó Google Chrome, tacaíonn iMacros na brabhsálaithe go léir agus cabhraíonn sé leat dul tríd an líon mór de leathanaigh ghréasáin. Ina theannta sin, cabhraíonn sé le táblaí agus liostaí gréasáin a thiontú mar fhaisnéis inúsáidte.
Is clár scagtha réasúnta nua iontach é Extracty atá faoi thiomáint ag teicneolaíocht foghlama meaisín. Is féidir leat APIanna a chruthú leis an gclár seo agus cuireann tú láithreán gréasáin ar fad laistigh de soicind."
"Domhanda-Pinoy | Bealtaine 2022
Nuair a chúlghairtear do víosa SAM gan fógra
Catagóir	Domhanda-Pinoy
Bhí Marc ina shealbhóir ar víosa cuairteora iontrála iolraí 10 mbliana de chuid na Stát Aontaithe a eisíodh i 2005. Ó eisíodh é, thabharfadh Marc cuairt ar a iníon, Marissa, atá ina mac léinn in ollscoil i California.
An leanbh mionaoiseach agus an deis víosa 'a leanas a bheith páirteach'
Tagann leanaí beaga sealbhóirí cárta glas faoin dara catagóir tosaíochta agus féadfar víosaí a eisiúint níos déanaí ag brath ar ghluaiseacht na ndátaí tosaíochta.
Cén fáth gurb é PH príomhchathair 'víosa fiancé na SA' ar domhan
D'fhéadfadh go mbeadh an ráta eisiúna víosa cuairteora SAM is ísle i measc tíortha iasachta ag Filipinos ach ní bhaineann sé le víosaí fiancé / fiancée.
Ardóidh náisiún i gcoinne náisiúin, ríocht i gcoinne ríochta!
Léann go leor acu an Bíobla. Níl suim ag cuid acu. Níl daoine eile ag iarraidh staidéar a dhéanamh air ag smaoineamh go bhfuil sé deacair é a thuiscint. Níor léigh cuid acu é ar chor ar bith.
Na contúirtí a bhaineann le hathphósadh do iarchéile
Tar éis colscartha nó neamhnithe, níl sé neamhghnách go mbíonn lánúineacha pósta ag réiteach le chéile agus ag tabhairt an dara seans dá gcaidreamh trí athphósadh. Cé gur féidir athphósadh lánúineacha a mheas mar phóstaí de mheon macánta, féadfaidh Seirbhísí Saoránachta agus Inimirce na Stát Aontaithe (USCIS) na hathphósadh seo a mheas mar fhíric dhímheasúil chun víosaí inimirceacha a fháil amach anseo.
Nuair a dhúnann Dia doirse…
MANILA, Na hOileáin Fhilipíneacha - Chuaigh mé abhaile ón obair an oíche sin le croí trom. Bhí mé díreach tar éis mo phost mar fhochoiste a chailleadh leis an Saudi Gazette i Jeddah áit a raibh mé ag obair le sé bliana anuas. Bhí mé
Pusong Pinoy Sa Amerika ar GMA Pinoy TV
Cuireann Pusong Pinoy Sa Amerika, clár 30 nóiméad ar ábhair inimirce arna óstáil ag an dlíodóir Lou Tancinco, tús le séasúr nua ar GMA Pinoy TV.
Breathnaíonn Pinay taobh thiar de Hollywood cáiliúil
TREAT gach duine cosúil le superstar. Ba é sin a dúirt tuismitheoirí Mally Roncal, as Baguio ó dhúchas, léi mar leanbh 7 mbliana d'aois nuair a chaith siad, beirt dhochtúirí, cóisir ag an Middletown, Nua
Lesbians Filipina sa bhaile i gCearnóg Dealbh HK
B'fhéidir gur cathair dea-fhorbartha í Hong Cong a mheasann gur Cathair Domhanda na hÁise í, ach tá sí ar gcúl go leor ar bhealach mór amháin."
"Is éard is collaigin ann ná an phríomhphróitéin struchtúrtha sa mhaitrís eachtarcheallach a fhaightear i bhfíocháin tacaíochta éagsúla na colainne. Mar an phríomh-chomhpháirt den fhíochán tacaíochta, is í an phróitéin is flúirsí i mamaigh í, agus comhdhéanann sí ó 25% go 35% den mhéid próitéine sa cholainn iomlán. Aimínaigéid atá ceangailte le chéile chun héilics thriarach d'fhibril fadaithe ar a dtugtar héilics collaigine. Faightear í den chuid is mó i bhfíochán tacaíochta amhail loingeáin, cnámha, teannáin, ballnaisc, agus craicne.
Móilín trópachollaigine:nascann trí trópachollaigin ar an láimh chlé (dearg, glas, gorm) chun trópachollaigin héiliceach triarach deisil a chruthú.
Tá an t-alt seo bunaithe ar ábhar as Fréamh an Eolais, ciclipéid eolaíochta agus teicneolaíochta leis an Ollamh Matthew Hussey, foilsithe ag Coiscéim sa bhliain 2011. Tá comhluadar na Vicipéide go mór faoi chomaoin acu beirt as ucht cead a thabhairt an t-ábhar ón leabhar a roinnt linn go léir."
"Léirigh siad arís eile dúinn, áfach, go bhfuil siad in ann gabháil in iomaíocht leis na foirne móra. In ainneoin an cháinte mhóir a rinneadh ar Ger Cunningham anseo, maidir leis an bpainéal a roghnaigh sé ag tús na bliana, tá an chuma ar an scéal go bhfuil go leor imreoirí maithe óga aimsithe aige. Ná déanaimis dearmad go bhfuil imreoirí Chuala le filleadh go luath, freisin.
Bhí an ghaoth leis an gClár sa dara leath agus thug siad faoin dúshlán an bhearna a laghdú go dian díograiseach ó chéad nóiméad an dara leath. Taobh istigh de chúig nóiméad bhí an bhearna laghdaithe acu go dtí 1-10 go dtí 0-11.
Ina ainneoin sin, d’éirigh leis na Dubs an chéad trí scór eile a aimsiú sa 41ú, sa 43ú agus sa 44ú nóiméad agus bhí dóchas ag lucht leanta Átha Cliath go n-éireodh lena bhfoireann fanacht chun tosaigh ar a gceilí comhraic. Níor éirigh leo ach dhá scór eile a fháil ina dhiaidh sin, áfach, agus le cabhair ón ngaoth d’aimsigh an Clár naoi gcúilín eile le linn an ama sin. Bhí na foirne cothrom sa 68ú nóiméad ach chríochnaigh lucht an Bhanner go láidir agus fuair siad an dá scór dheireanacha."
"Tacaíocht UNESCO ag 'polasaí áitiúil teanga'
ar Lá Idirnáisiúnta na Máthairtheangacha
Gníomhaíochas##motherlanguagesday
Tá Lá Idirnáisiúnta na Máthairtheangacha á cheiliúradh ar fud an domhain inniu agus aird á tarraingt ag na Náisiúin Aontaithe ar an ról a bhíonn ag an éagsúlacht teangacha agus an ilteangachas i gcothú na síochána agus na hinbhuanaitheachta.
Cuireadh tús le Lá Idirnáisiúnta na Máthairtheangacha beagnach scór blianta ó shin agus é mar aidhm ag UNESCO an éagsúlacht teanga a chothú agus an t-oideachas i dteangacha dúchais a chur chun cinn.
Tá béim ar leith á cur i mbliana ag UNESCO ar thábhacht cearta teanga agus an eagraíocht ag ceiliúradh 70 bliain ó fógraíodh Dearbhú Uilechoiteann Chearta an Duine, cáipéis ina ndearbhaítear go sonrach nach féidir aon leithcheal ná idirdhealú a dhéanamh de réir teanga.
Dúirt Audrey Azoulay, Ard-Stiúrthóir UNESCO go bhfuil ""i bhfad níos mó i gceist le teanga ná modh cumarsáide"" agus gurb ""ionann é agus an daonnacht"".
""Tá ár luachanna, ár gcreideamh agus ár bhféiniúlacht leabaithe inár dteanga. Is tríd an teanga a chuireann muid ár n-eispéireas, ár dtraidisiúin agus ár bhfios in iúl. Is léiriú dobhréagnaithe ar ár saibhreas samhlaíochta agus ar ár saol í an éagsúlacht teanga,"" a dúirt sí.
Dúirt sí freisin go bhfuil tábhacht ar leith ag baint le máthairtheangacha, ó múnlaítear meon na n-óg ina máthairtheanga agus gur uirlis iad le pobal a chruthú go háitiúil agus go hidirnáisiúnta.
""Mar sin, tacaíonn UNESCO le polasaithe logánta teanga, go háirithe i dtíortha ilteangacha a chuireann máthairtheangacha agus teangacha dúchais chun cinn. Moltar na teangacha seo a úsáid sa bhunscolaíocht, mar is sa teanga dhúchais is fearr a fhoghlaimíonn páistí. Moltar go n-úsáidfí teangacha dúchais in áiteanna poiblí, go mór mór ar an Idirlíon, áit ar cheart gnáthrud a dhéanamh den ilteangachas.
""Ba cheart do gach uile dhuine, beag beann ar a phríomhtheanga, a bheith in ann teacht ar acmhainní sa chibearspás agus pobail chainte agus chomhrá a thógáil. Tá sé seo ar cheann de na dúshláin mhóra atá roimh an bhforbairt inbhuanaithe agus tá sé ag croí Chlár Oibre 2030 na Náisiún Aontaithe,"" a dúirt Audrey.
Meastar go bhfaigheann teanga amháin bás gach coicís agus maíonn UNESCO go n-éagann cuid de stair an chine daonna agus dár n-oidhreacht chultúir leo.
Tá Pop Up Gaeltacht speisialta eagraithe i gcomhar le Féile na Máthairtheangacha, féile a bheidh á reáchtáil den chéad uair i mBaile Átha Cliath an deireadh seachtaine seo. Beidh an Pop Up speisialta ar siúl dhá lá i ndiaidh an ghnáth-Pop Up míosúil, Dé Sathairn, in Outhouse ar Shráid Chéipil i mBaile Átha Cliath.
Beidh imeachtaí eile ar siúl i dteangacha eile, an Béarla, an Ghearmáinis, teangacha na hAfraice agus na hÁise agus teangacha nach iad, ar feadh an lae in Outhouse."
"Meastóireacht Scoile Uile-2009
Muigh-Inis, Cárna, Contae na Gaillimhe
Uimhir rolla:17770U
Dáta na cigireachta: 10 Márta 2009
Rinneadh meastóireacht scoile uile ar Scoil Cholmáin san Earrach 2009. Léiríonn an tuairisc seo torthaí na meastóireachta agus déanann sí moltaí i leith tuilleadh forbartha ar obair na scoile. Dhírigh an mheastóireacht ar cháilíocht an teagaisc agus na foghlama sa Bhéarla, sa Ghaeilge, sa Mhatamaitic agus sa Drámaíocht. Tugadh deis do bhord bainistíochta na scoile a thuairim a léiriú ar thorthaí agus ar mholtaí na tuairisce; ba rogha leis an mbord glacadh leis an tuairisc gan freagra a thabhairt.
Tá an scoil seo suite ar oileán Mhuigh-inse i gceantar Iorras Aithnigh timpeall dhá mhíle go leith amach ó shráid bhaile Charna agus caoga cúig míle siar ó chathair na Gaillimhe. Tá cliú agus cáil ar an oileán de bharr an sean amhrán, Amhrán Mhuigh-innse, atá fós i mbéal agus i nglór na ndaoine. Ta gleoiteacht nádúrtha, gnaoiúlacht daoine, agus cultúr saibhir Ghaeilge ar an oileán chomh maith le saíocht agus seanachas scéalaíochta a ghabhann chuig aimsir Chríost. Tá an scoil féin suite ar leath taobh an bhóthair i mbéal na trá, ar shuíomh gleoite ag breathnú amach ar Oileán Mhaiseán agus crochta os cionn na farraige móire. Osclaíodh an chéad scoil Stáit ar an oileán in 1870 i gCaladh an Aifrinn in aice láimhe agus tógadh an foirgneamh a bhfuil an scoil inti faoi láthair i 1950 le dhá sheomra beaga ranga agus seomraí cótaí. Tá beirt oidí lán aimseartha ag feidhmiú sa scoil Ghaeltachta seo agus is beag caiteachas Stáit atá déanta ar an bhfoirgneamh ó shoin seachas na leithris seachtaracha a chur faoi dhíon na scoile agus seomra réamhdhéanta a chur leí i 2004. Soláthraíonn an seomra réamhdhéanta ionad oibre do na hoidí tacaíochta foghlama agus acmhainne, chomh maith leis an comhordaitheóir oideachais nua cheaptha faoin scéim DEIS atá ag feidhmiú sa scoil. De bharr an traidisiún fada oideachais bunscolaíochta ar an oileán agus méid measa an phobail ar an scoil faoi láthair, coinníodh an foirgneamh dea-chóiríthe, glan, slachtmhar agus maisithe thar na mblianta. Tá dhá dhabhach bláthanna ag doras na scoile atá faoi bhláth an earraigh agus ceapach tor agus bláth a dtugann tuismitheoir áitiúil an-aire dó le linn na laethanta saoire sa gcúinne clóis ó dheas de dhoras na scoile. Tá ionad spraoi agus cluichíochta ó dheas den scoil chomh maith le poll mór gaimh a mbaineann na daltaí an tairbhe as. Tá clós nua-chlúdaithe le tarmacadam agus seoltán ó thuaidh den scoil a bhfuil sé beartaithe a líniú i gcóir cluichí éagsúla agus tá garraí reatha agus cluichíochta ó thuaidh de seo arís. Tá gá anois le uasgrádú íomlán a dhéanamh ar fhoirgneamh na scoile chun na háiseanna agus caighdeán na cóiríochta a thabhairt suas chuig caighdeán na linne
Tá isliú suntasach tagtha ar ionrollú na scoile le scór bliain anuas sa chaoí go sé déag dalta atá cláraithe sa scoil faoi láthair. Níl aon dalta i rang a haon sa scoil, beirt dalta atá i ranganna naonán shinsearach, rang trí agus ceathair, tá ceathrar dalta i ranganna naionán shóisireach agus rang dó, le dalta amháin i ranganna cúig agus sé faoi sheach. De réir na meastúcháin áitiúla beidh méadú de aon trian ag teacht ar an uimhir ionrollaithe scoile i gceann ceithre bliana agus dearbhaíonn an bórd go bhfuil said ag díriú ar na riachtanais cóiríochta chuige sin. Le linn na réamhchómhdhála pléadh an plean na seomraí ranga a mhéadú agus áiseanna bhreise a chur leis an scoil. Léiríonn an tábla thíos eolas ginearálta ar fhoireann na scoile agus ar na daltaí a bhí cláraithe sa scoil nuair a bhí an mheastóireacht ar siúl:
Cé go bhfuil Gaeilge follasach agus láidir go leor sa cheantar, dearbhaítear go dtáinig isliú suntasach ar shaibhreas cainte na ndaltaí sa Ghaeilge le blianta beaga anuas. Is áitreabhóirí dúchasacha sa cheantar na teaghlaigh uile a dhéanann freastal ar an scoil faoi láthair. Tá moladh tuillte ag bórd bainistíochta agus oidí na scoile as ucht an dua a chaitear le múineadh agus foghlaim na Gaeilge sa scoil. Bíonn cuid mhaith imeachtaí leasmhara cúltúrtha agus Gaeilge eagraithe sa scoil agus is í an Ghaelge teanga gnó agus cumarsáide na scoile. Bíonn cleachtaithe agus taithí leathan ag na daltaí sa Ghaeilge ar fhágáil na bunscoile dóibh agus bíonn said in ann an Ghaeilge a úsáid go líofa le cruinneas comhréire agus saibhreas foclóra. Tá moladh tuillte ag an mbord as an méid tacaíochta a thugtar don fhoireann chun timpeallacht chuí léinn a chruthú agus is leas leis na daltaí na háiseanna atá ar fáil dóibh taobh istigh agus taobh amuigh den scoil seo. Is í fís na scoile ná ionad foghlama a chruthú chun oideachas cuimsitheach a sholáthar do pháistí Mhuigh-inse trí mheán na Gaeilge, in atmaisféar taithneamhach, le béim ar shábháilteacht, rannpháirtíocht agus comhoibriú idir na daltaí, foireann na scoile, tuismitheoirí agus an pobal i gcoitinne. Chuige sin cothaítear comhthéacs sona dearfach foghlama, i bhfoirm comhoibritheach leis na teaglaigh, ina féidir le gach dalta forbairt fás agus foghlaim a dhéanamh mar ullmhú do chéad chéim eile san oideachas. Glactar leis nach mar a chéile cumas nó pearsantacht na bpáistí agus go mba chóir go gcomhlíonfadh siad a gcumas oideachais trí mheán na Gaeilge in atmaisféar na páirtnéarachta. Déantar iarrachtaí fiúntacha na tuismitheoirí a cheangal le gníomhaíochtaí foghlama na scoile agus le seirbhísí oideachais dara deis tríd an gclár oibre atá nascaithe leis an scéim DEIS
Bíonn cruinnithe ag an mbord bainistíochta in aghaidh an téarma scoile nó níos minice má bhíonn gá leis. Tá an bórd tofa faoi rialacháin na Roinne Oideachais agus Eolaíochta, ceaptar clár oibre i gcóir na cruinnithe agus tá oifigí aitheanta mar is cuí ar an mbord. Gníomhaíonn an bord go hiomlán trí Ghaeilge, cinntíonn sé go bhfeidhmíonn an scoil ar bhonn fiúntais, coinnítear smacht ar chaiteachas agus bhí na miontuairiscí agus cuntais airgid ar fáil don chigireacht seo. Glacann an bord leis na freagrachtaí atá leagtha orthu agus tá ráiteas polasaithe acu ar raon leathan de ghníomhaíochtaí na scoile. Dhearbhaigh an bord ag réamh chomhdháil na cigireachta seo gur athchóiriú scoile an príomh aidhm atá ag an mbórd faoi láthair. Is gá dóibh anois an feachtas seo a chur faoi réir an phlean scoile. Chuir foireann proifisiúnta na scoile go príomha, an plean scoile le chéile thar na mblianta. Moltar anois uasdátú a dhéanamh ar chuid de na polasaithe de bharr na tuairisce seo, chomh maith le hathraithe reachtaíochta agus cleachtais oibre atá tagtha sa chóras le blianta anuas. Is fiú plean ar pheideolaíocht scoile a chruthú san ath-bhreithniú seo chomh maith le sainiú a dhéanamh ar an gcur chuige idirdhealaithe a úsáidtear sa teagasc agus foghlaim. Is gá freisin cur i bhfeidhm a dhéanamh ar an blplean uas ghrádú caighdeáin sna teangacha agus matamaitic, aitheanta ag an bhfoireann scoile faoi scéim DEIS, plean forbartha scileanna foirne a cheangal leis seo agus plean dírithe ar mhír 9 (h) den Acht um OIdeachais (1998) a chur leo. Pléadh leis an mbórd na bealaigh éagsúla chun úinéaracht ar an bplean a roinnt leis na tuismitheoirí chomh maith leis na nósanna coitianta chuige sin.
Tá raon leathan seirbhísí ar fáil sa scoil seo agus déantar bainistíocht éifeachtach orthu. Tá an príomhoide agus an príomhoide táinisteach ag obair as lámha a chéile, tá an bheirt acu coinsiasach agus dúthrachtach i mbun oibre agus is mór leo leas na ndaltaí atá faoina gcúram. Faigheann siad cabhair tioncharach ón oide acmhainne atá ag soláthar seirbhíse do dhalta amháin sa scoil agus tá moladh tuillte acu uile as ucht na socraithe atá déanta acu úsáid an tseomracéadfaí a fháil don dalta i SN Colmcille. Tá oide tacaíochta foghlama páirt aimseartha ag feidhmiú sa scoil chomh maith ar feadh dhá uair go leith in aghaidh na seachtaine. Tá an oide seo nuacheaptha sa phost agus tá moladh tuillte aici as ucht an dua atá sí a chaitheamh a cuid scileanna peideolaíochta agus cleachtais oibre don obair nua seo a chuimsiú. Is inmholta freisin an dua agus an dúthracht a chaitheann comhordaitheoir DEIS le comhlíonadh a cuid dualgaisí, tá plean forbartha caighdeáin agus cleachtais scoile curtha le chéile faoi scáth an Aonaid Taighe Oideachais i nDromconnrach, tá athraithe cleachtais agus gníomhaíochtaí aitheanta faoin bplean sin agus moltar tosaíocht a thabhairt don tionscnamh faoi láthair. Tá sé i gceist go ndéanfar monatóireacht leanúnach agus athbhreithníthe rialta ar an bplean seo, chun a éifeacht i gcothú inniúlachta, gnóthachtáil daltaí agus na scileanna machnaimh ard-ord a mheas agus a threorú. Ní nós leis na hoidí tacaíochta a bheith páirteach sna cruinnithe foirne a eagraítear sa scoil agus bhfiú an cleachtas seo a athrú le linn an tionscnaimh seo ach go háirithe. Tá ranganna na scoile roinnte idir na hoidí le ranganna naonán agus rang a dó le chéile faoi chúram an chúntóra agus ranganna trí, ceathair, cúig agus sé faoi chúram an phríomhoide. Cinntíonn said beirt go mbíonnn atmaisféar suáilceach sábháilte sa scoil chomh maith le clár céimníthe oideachais a bheith ar fáil do na daltaí. Cleachtaítear éagsúlacht sna módhanna múinteoireachta, dírítear ar obair aonarach agus obair ranga úsáidtear fearas agus bogábhar tacaíochta chun gníomhaíochtaí foghlama a threorú chomh maith leis na háiseanna teicneolaíochta oideachais átá sa scoil faoi láthair. Cé go bhfuil an scoil beag agus scoite amach ón mórthír, bíonn an scoil páirteach in iliomad imeachtaí spóirt agus cultúrtha le scoileanna an cheantair. Moltar na hoidí as ucht a ndíogras agus a ndúthracht seirbhís forásach oideachais a sholáthar sa scoil, tógann siad freagracht as ceannródaíocht scoile agus cuireann siad béim ghairmiúil ar chlár oideachais tarraingteach agus foirfe a chinntiú do na daltaí.
Dhearbhaigh an bord bainistíochta agus ionadaithe na dtuismitheoirí a sástacht le héifeacht agus proifisiúntacht na n-oidí chomh maith le feidhmiú na scoile i gcoitinne ag réamhchomhdhálacha na tuairisc seo. Tá obair fhiúntach ar siúl sna iarrachtaí tuismitheoirí a fháisce le gníomhaíochtaí oideachais a bpáistí trí chleachtais éagsúla faoi scéim DEIS agus cinntítear atmaisféar suáilceach oscailte don phobal. Coinnítear an foirgneamh maisithe agus glan taobh istigh agus taobh amuigh agus glacann an scoil páirt leanúnach i dtionscnaimh éagsúla sóisialta agus curaclaim. Maisítear na seomraí uile agus pasáiste na scoile le saothar na ndaltaí sna gnéithe curaclaim agus is breá an taifead iad seo ar scileanna na ndaltaí. B'fhiú freisin nasc a chothú le scoileanna eile ar oileáin nó le cósta i gcéin agus i gcóngar chomh maith le scoileanna Gaeltachta agus Galltachta ar an mórthír, chun saíocht na ndaltaí ar imshaoil éagsúla cónaithe a chuimsiú agus a scileanna teicneolaíochta a threisiú.
Tugadh suntas don ghaol oscailte cineálta idir na páirtithe scoile. Déanann sé déag dalta freastal ar an scoil faoi láthair agus úsáideann oidí agus daltaí céad ainmneacha lena chéile ina gcomhchaidrimh. Bíonn an tinnreamh ard i gcoitinne agus is leasc le formhór na ndaltaí aon lá scoile a chailleadh. Cuirtear clár oibre forásach taithneamhach os a gcomhair, cuirtear béim ar chothú neamhspleáchais sna scileanna foghlama agus ullmhaítear iad don chúrsa iar-bhunscoile. Is ábhar bróid agus sástacht dona hoidí rannpháirtíocht agus gnóthachtáil na ndaltaí sa gcóras iar-bhunscolaíochta thar na mblianta. Dearbhaíodh gur annamh gur gá don fhoireann dul i muiníne an chóid smachta agus is iondúil go dtugann na daltaí sinsearacha aire chineálta do na daltaí soisireacha sna himeachtaí scoile agus seach scoile. Glacann siad rannpháirtíocht fhonnmhar in obair comhoibritheach ag úsáid fearas agus bogábhar tacaíochta agus cláraítear torthaí na hoibre go leanúnach. Bhain an scoil úsáid as na háisitheoirí tacaíochta curaclaim chun clár oibre a dhearadh agus a fhorbairt agus cinntítear go mbíonn gnéithe den obair ceangailte le imshaoil agus taithí an oileáin. Moltar fórsaí farraige agus gaoithe, eiceolaíocht mara agus caomhnú stoc éisc, sruthanna agus réalteolais a chlúdach sa chlár chomh maith le gnéithe eile a bhaineann le saol an oileáin ach nach mbeadh clúdaithe sna téacsleabhair.
Aontaíodh athraithe a dhéanamh ar ghnéithe den phlean scoile le linn na tuairisce seo agus go gcuirfidh an plean faoi bhráid na dtuismitheoirí ar bhonn réamh aontaithe leis an mbord. Socraíodh freisin go mbeadh cóipeanna de na pleananna oideachais pearsanta níos iomláine le spriocanna cinnte gníomhaíochta iontu agus go ndéanfaí tuairiscí scríofa a sholáthar ar gach dalta faoi dheireadh na scoilbhliana. Tá croinicí na scoile suas chun dáta agus tá plean feidhmiúil scoile curtha le chéile ar phríomh ghnéithe imeachta na scoile. Aontaíodh ag iarchomhdháil na tuairisce seo an t-ord phríoireachta a thabharfaí do na pleananna nua atá fós le ceapadh agus an t-ullmhúchán aonarach don teagasc ar gá a dhéanamh chun tionchar na dtéacsleabhair ar an gclár léinn a laghdú. Is gá infheistíocht bhreise a dhéanamh in áiseanna oideachais na scoile, go háirithe in úirlísí meastóireachta agus tacaíochta do na daltaí, daltaí le riachtanais speisialta san áireamh. Is gá freisin plean infheistíochta leabharlainne agus fearas a chinntiú agus is cabhair mhór an úsáid rialta a bhaineann na daltaí scoile as seirbhísí na leabharlainne phoiblí a bhíonn i dteagmháil go rialta leis an scoil. Tá an chabhair a thugann an leabharlannaí i roghnú agus i bhfíosrú leabhair oiriúnacha do na daltaí le moladh.
Usáidtear raon modheolaíochta sa dá sheomra ranga cosúil le grúp obair, obair ranga, obair bheirte agus obair aonair, cé go bhfuil na seomraí ranga an-chúng chuige seo. Bíonn an teagasc agus an fhoghlaim spreagúil agus tioncharach dá réir. Déantar iarracht mhacánta prionsabail an churaclaim a chur i bhfeidhm sa clár teagaisc agus foghlama agus is fiú anois na cleachtais chuige seo, go háirithe na cleachtais ar dhifrealú curaclaim agus úsáid na meastóireachta chun an clár léinn a aithint do dhaltaí a chur faoi réir an phlean scoile. Tá plean aitheanta ag an bhfoireann scoile caighdeáin gnóthachtála na ndaltaí a ardú agus tá moladh tuillte as an gcur chuige comhordaithe chuige seo atá ar siúl i measc na foirne. Bíonn cruinnithe leis na tuismitheoirí ar dhul chun cinn na ndaltaí faoi dhó sa bhliain agus cothaítear eascaíocht do na tuismitheoirí teagmháil a choinneáil leis an scoil.
Baintear úsáid as an nGaeilge mar theanga teagaisc agus cumarsáide sa scoil seo seachas le linn múineadh nó cleachtadh an Bhéarla. Cuirtear béim ar theagasc na Gaeilge mar úirlís fhoghlama agus déantar saibhriú agus forleithniú ar soifisticúlacht teanga na ndaltaí dá réir. Tá spiorad rannpháirtíochta agus sástachta follasach sa gcur chuige agus cothaítear féin mhuinín agus treallúsacht na ndaltaí san obair. Baintear úsáid as 'Séideán Sí' agus as raon téacsleabhar chun scileanna teanga a chothú agus úsáidtear téacsleabhair agus an leabharlann scoile chun léitheoireacht thaoitheanach a fhorbairt. Is fiú infheistíocht leanúnach a dhéanamh sa leabharlann, go háirithe sa chnuasach leabhar nua-aimseartha Ghaeilge atá inti faoi láthair. Is fiú freisin saothar le scríbhneoirí eile comhaimsire Gaeilge a fháil chun cleachtadh na léitheoireachta a threisiú. Cothaítear na scileanna machnaimh ard-ord go rialta sa chur chuige agus baineann na daltaí caighdeáin an-mhaith amach i gcoitinne. Tugtar faoi raon ábhair ceapadóireachta agus scríbhneoireachta sa scoil agus dírítear aire ar na meicnicí chomh maith. Baintear úsáid rialta as tionscadail agus téamaí taighde chun comhghaolú a cheangal idir na gnéithe curaclaim. Is fiú deiseanna a thabhairt do na daltaí a gcuid saothar scríbhneoireachta a chur i láthair pobal níos leithne tríd an idirlíon agus trí fhoillsiúcháin tréimhsiúla ón scoil féin.
A structured approach is used to the development of a variety of skills in English. Due emphasis is placed on developing oral language skills, phonological awareness as well as structured reading and writing programmes of work. Emphasis is placed on the communicative approach through drama, circle time and discussion, and an excellent anthology of poetry and rhyme is offered to develop language appreciation. Parents are encouraged to engage in shared reading exercises with the pupils and personal reading is a leisure activity practised by all the pupils. Further investment in library books in English is required. Pupils' writing skills are developed using different genres with editing and re-writing being a feature of the approach. Pupils' progress is carefully monitored through a variety of assessment procedures including teacher observation, questioning, written tasks, correction of copies and books and the use of standardised tests. A new developmental programme is currently being undertaken in the school, in conjunction with The Education Research Centre using the DEIS initiative and careful appraisal and monitoring of standards will be practised in the process.
Treoraíonn na téacsleabhair go príomha an clar léinn sa Mhatamaitic agus díritear ar theanga na matamaitice agus ar réiteach fhadhbanna ar phar. Úsáidtear ceardlainne oibre agus as ábhar coincréideach chun tuiscint ar na bunchoincheapa a fhorbairt agus déantar maoirseacht rialta ar an obair. B'fhiú anois breis úsáide a bhaint as matamaitic na timpeallachta chun feidhmiúlacht na matamaitice a léiriú do na daltaí agus obair mheabhrach a chleachtadh go rialta chun aibíocht a chothú agus chun na bunfhírici a mheabhrú. Tugtar deiseanna do na daltaí scileanna tuair agus meastacháin a fhorbairt agus úsáidtear straitéisí éagsúla chun scileanna i réiteach fadhbanna a chur chun cinn. Tá tionscadal nua forbartha matamaitice faoin gclár DEIS i gcomhar leis an Foras Taighdde Oideachais dá ionramháil sa scoil seo agus moltar an díriú atá ar ardú caighdeáin gnóthachtála scoláirí sa chlár seo.
Baintear úsáid as an drámaíocht chun treallúsacht agus féin mhuinín daltaí a chothú chomh maith le húsáid na dramaíochta a thapú chun spriocanna eile curaclaim, ar nós saibhriú teanga agus leanúnachas cainte a chothú. Bíonn deiseanna ar fáil do na daltaí stáitseacht ranga agus scoile a dhéanamh ar phíosaí atá cruthaithe acu agus is inmholta an raon leathan scileanna agus tuiscintí aestéitiúla a chothaítear san obair. Cíortar tréithe a bhaineann le mothúchán, dearcadh agus ficsean sa phróiseas, ceanglaítear an cur i láthair le plé agus freagairt chomh maith le gnéithe éagsúla curaclaim.
Usáidtear tástálacha caighdeánacha chun monatóireacht a dhéanamh ar dhul chun cinn na ndaltaí. B'fhiú cur le raon na dtástálacha a úsáidtear chun cláir léinn aonaracha a aithint de réir cumas na ndaltaí agus torthaí na meastóireachta a chlarú go leanúnach de réir ranga. Beidh an obair seo faoi réir an chláir fhorbartha caighdeáin san uimhreas agus litríocht aimsíthe i gcomhair leis an gcomhordaitheoir oideachais agus is fiú straitéis bhreise cosúil le clárú breathnóireacht oide, liostaí seiceála, bailiúcháin oibre, samplaí ó dhaltaí, tionscadail, tascanna agus trialacha a dhearann na hoidí féin a chur san áireamh. Is fiú an t-eolas a úsáid chun léargas a thabhairt do thuismitheoirí ar dhul chun cinn agus na torthaí a sheoladh chucu i bhfoirm tuairisce ag deireadh na scoilbhliana.
Tugtar seirbhís forásach do na daltaí le riachtanais speisialta foghlama a dhéanann freastal ar an scoil. Cinntítear rochtain agus rannpháirtíocht do na daltaí uile ar bhonn cothrom i ngníomhaíochtaí na scoile. Soláthraíonn an t-oide tacaíochta foghlama múinteoireacht sa bhreis sa Bhéarla agus sa Mhatamaitic do dhaltaí a bhfuil deacrachtaí léinn acu agus leantar clár cothú foirfeachta agus cothú scileanna daltaí. Is trí aistharraingt ón rang i ngrúpaí an múnla coitianta oibre cé go mbaintear úsáid as comh-mhúinteoireacht sna hardranganna ar uairibh. Is fiú guaillí breise forbartha a chur leis an gclár oibre d'fhonn féin mhuinín, tréithiulachtaí foghlama, scileanna cinnithe agus treallúsacht daltaí a fhorbairt.
Déanadh socraithe speisialta taistil chun go ndéanfadh dalta le riachtanais ar leith freastal ar na deiseanna i seomra forbartha céadfaí i scoil eile agus dearbhaítear go bhfuil toradh fiúntach ag an taithí seo don dalta. Is cosúil freisin go déanadh cláir idirdisciplíneach oibre a chomhaontú leis na teiripithe tacaíochta chun an buntáiste is fearr a bhaint as an ionad. Tá obair fhorbartha áitiúil mar seo inmholta agus is fiú na cleactais a fhoirfiú sna cásanna a bhfuil gá leo. Soláthraíonn an t-oide seirbhís goilliúnach structúrtha don dhalta i gcomhpháirt lena chomhleacaithe scoile.
Dearbhaíonn an scoil gur daltaí comhchosúla áitiúla daltaí na scoile seo faoi láthair. Tá an scoil ag feidhmiú faoi chlár DEIS agus baintear úsáid tioncharach as an mbuiséad chun seirbhísí agus taithí bhreise a sholáthar ar bhonn réamh aitheanta. Tá clár forbartha caighdeáin in uimhreas agus litríocht aitheanta don scoil agus is gá príoireacht a thabhairt d'fhorbairt na ngníomhaíochtaí faoin bplean seo. Is gá an plean forbartha a bheith aontaithe agus faofa ag cruinnithe an bhoird roimh dheireadh na scoilbhliana."
24th April. Bhronn muintir Folláin geansaí nua arís ar iománaithe fé 9 agus fé 10. Tá Laochra Óg an bhuíoch leo go bhfuil siad chun fanúint linn i gcomhair ceithre bliain eile. Míle buíochas le Peadar as an subh a thug sé dos na páistí agus tuismitheoirí go léir. Tá súil again go mbeidh séasúr rathúil acu. .
"Chatroulette Lapa. Comhrá saor in aisce le strainséir randamach láithreach ó Lapa.
Comhrá Lapa
Fáilte go dtí Chatroulette LapaCeangail le duine aleatory aon áit ar domhan. Le Chatroulette Lapa Is féidir leat a roghnú idir na roghanna seo a leanas:- Comhrá saor in aisce le gach cineál daoine ó Lapa. A shonrú é, téigh go dtí 'Settings'.- Comhrá a dhéanamh le ceamara gréasáin ar an modh 'físeán'.- Comhrá a dhéanamh le micreafón ar an modh 'micrea'.- Comhrá suíomh gan ainm gan aon micrea agus aon físeán i mód 'téacs'.- Spy comhráite eile gan ainm má tá tú cead.- Más rud é nach bhfuil tú ag iarraidh a bheith spied sé athrú i 'Socruithe'.Chun tús phreas 'F2' nó cliceáil 'tús'."
"Conas is amuigh faoin aer comharthaíocht digiteach deireanach ar an gheimhridh - Taispeántas - LiteStar LED Co, Ltd
Conas is féidir comharthaíocht digiteach lasmuigh deireanach ar an gheimhridh Jun 22, 2017
Conas is féidir comharthaíocht digiteach lasmuigh deireanach ar an gheimhridh
Cur i bhfeidhm do comharthaíocht digiteach amuigh faoin aer i gceart ríthábhachtach dá rath. Tá na céadta samplaí i gcás crua-earraí chun feidhme go dona nó nach bhfuil ceart don phost. Is féidir breathnú amach ar na sonraí is lú go mbeadh tionchar tubaisteach ar do infheistíocht, go háirithe nuair a bheidh sé a bheith faoi lé an aimsir gheimhridh. Tá roinnt de na cúinsí a dhéanamh a chuirfidh ar chumas do both amuigh faoin aer nó taispeáint chun maireachtáil.
Roghnaigh crua-earraí go bhfuil oiriúnach don fheidhm
Tá sé seo ar aon-brainer, ach fós tá sé iontas cé chomh minic a fheicimid seo. Is Mother Nature fórsa cumhachtach a sholáthraíonn a lán dúshlán don tionscal comharthaíocht digiteach. Sin an fáth go bhfuil sé tábhachtach crua-earraí atá oiriúnach don fheidhm a roghnú. Beidh Roghnú both iomlán amuigh faoin aer cabhrú leat na rioscaí teip taispeáint a íoslaghdú le linn na míonna an gheimhridh.
Beidh both lasmuigh-ráta a bheith in ann a láimhseáil, nochtadh díreach ghrian, teas-mhór, fuar, luaineachtaí teocht, deannaigh, taise agus comhdhlúthúcháin, i measc rudaí eile. Tá stiúir backlit taispeántais LCD an coitianta go leor na laethanta seo, rud a chiallaíonn go mbeidh sé ag feidhmiú in aimsir níos fuaire agus trí raon teochta leithne.
Rialú ar an aeráid
Beidh Smacht ar an aeráid sa both chinntiú go leanfaidh sí ag feidhmiú i harshest imshaol. Níl sé teochtaí lasmuigh díreach fuar gur gá do both a chosaint ó, ach freisin ar an teocht inmheánach. Oibríonn na comhpháirteanna inmheánach bothanna agus taispeántais amuigh faoin aer laistigh de raon teochta sonraithe. Ní mór taispeántais LCD agus leictreonaic timpeallacht a sheachadann:
An timpeallacht teocht údar (ar a laghad);
teochtaí cobhsaí laistigh den chlós; agus
An teocht oibriúcháin idir 25 C agus -15 C
Táthar ag súil Displays a rith 24 uair sa lá, seacht lá na seachtaine mar sin ní féidir le do taispeáint acmhainn a overheat. Is féidir le marcanna buí Buan le feiceáil ar an taispeáint bharr leibhéil teas ard. Teas féidir ceisteanna faoi deara infheictheacht amháin ach is féidir é a dhéanamh freisin ar na comhpháirteanna laistigh den chlós degrade tapúla.
Beidh baint úsáide as Teas maith, Aeráil agus ar an gcóras Aeroiriúnú (HVAC) a áirithiú iontaofacht i gcoinníollacha mhór. Coinníonn a leithéid de chóras an imfhálú uachtair heirméiteach séalaithe, ina bhfuil na córais rialaithe criticiúla, ag teocht inmheánach foirfe.
Tóg imfhálú saincheaptha
Dearbhófar do comharthaíocht digiteach amuigh faoin aer a bheith faoi lé na heilimintí, go háirithe tríd an gheimhridh. Tá sé riachtanach go bhfuil do imfhálú saincheaptha do riachtanais. Ba chóir é a thógáil leis na hábhair toughest nach mbeidh degrade agus meirge thar oíche. Ba chóir a thabhairt séalaithe go hiomlán deascadh a chosc ó dul isteach sa t-aonad, agus tá cáblú maidhm sa chaoi nach bhfuil sé ar chumas taise i.
Beidh Ag Tógáil imfhálú saincheaptha cabhrú freisin a rialáil an teocht inmheánach. Beidh imreoirí na meáin agus taispeántais teas suas agus iad ag obair agus na comhábhair tucked away, cúis iad a overheat ag ráta níos tapúla. Is féidir le do imfhálú saincheaptha a chinntiú go bhfuil an cheist réitithe trí chead a thabhairt aer a bhaint amach dóibh agus teas atá le haistriú i bhfad níos éifeachtaí.
Bain úsáid as córas lúibe iata
Tá sé ní hamháin an t-uisce taobh amuigh den taispeáint is féidir a damáiste a dhéanamh di. Is féidir le taise taobh istigh den aonad a bheith níos tubaisteach. Ag baint úsáide as lúb córas aerchúrsaíocht dúnta a leithlisiú go hiomlán ar an t-aonad taispeána, ag cabhrú taise agus cáithníní a chosc ó dhul isteach an t-aonad agus is cúis le damáiste do chodanna oibre. Na urranna uachtair agus íochtair dár totems scartha go fisiciúil. Cinntíonn an córas dúnta go Comhlán uachtarach heirméiteach séalaithe, ina bhfuil an taispeáint, imreoirí na meáin, braiteoirí agus córais rialaithe, aon taise nó deannaigh ingress. Déantar monatóireacht i gcónaí Na braiteoirí agus an comhshaol choigeartú chun an méid atá ag teastáil.
Monatóireacht a dhéanamh ar do chórais
Ag infheistiú i do both amuigh faoin aer nó comharthaíocht, nach mbeadh tú a fhágáil ar a conlán féin in aghaidh na heilimintí. An cumas a maoirseacht cianda do chomharthaíocht agus a chur san airdeall aon uair tá aon lochtanna is ríthábhachtach chun a bheith in ann freagairt do chásanna agus a choimeád do chóras ag rith. D'fhéadfadh an locht is lú go mbeadh tionchar suntasach aige ar na comhpháirteanna comhtháite agus a saolré, go háirithe ag am unpredictable de bhliain. Bí cinnte go dtugann do chóras tú an cumas chun monatóireacht a dhéanamh do shuiteáil.
Réir mar a fhabhraíonn teicneolaíocht agus tá comharthaíocht digiteach á chur i dtimpeallachtaí níos mó agus níos unforgiving, tá sé riachtanach go roghnaíonn tú na crua-earraí agus comhpháirteanna a choinneáil do chuid oibre a thaispeáint, is cuma cad an séasúr ceart.
Xtí: Leibhéal iontrála agus ard-deireadh inréimneach a thiomáint ar an margadh comharthaíocht digiteach i 2015"
Tá stáir bhródúil ag Gaoth Dobhair leis an spórt, agus d'éirigh go maith leo thar na mblianta i gcuid mhór spóirt éagsúla m.sh. Sacair, Peil Ghaelach, Iománaíocht, Iomramh agus Lúthchleasaíocht. Tá go leor boinn Contae agus Náisiúnta scaipthe thart ar chuid tithe Ghaoth Dobhair.
An fhadhb nach bhfuil i ndáiríre, tá sé go Comhla ní gá a gnéas cluiche do ríomhaire barr 10 chailleadh a n-gaol leis defrayment an phróiseálaithe a d ' fhéadfadh a tús a chur tanaithe iad a bump amach NÓ a mhuirearú supernumerary táillí toisc go mbíonn siad ag déileáil uimhir adamhach 49 smu.
Rith liom iontráil a scríobh do Vicipéid na Gaeilge fá dtaobh de George Orwell, nó Eric Arthur Blair. Níl sí críochnaithe go fóill, ach nuair a bhéas, tá mé cinnte go mbeidh sí ar an alt is fearr fán fhear sin ar aon leagan den Vicipéid. Bhí Orwell ar duine de na scríbhneoirí ba mhó a chuaigh i bhfeidhm orm nuair a bhí mé i mo stócach óg ag teannadh isteach le lá m'Ardteistiméireachta. B'iad a chuid aistí ba chúis leis, go bunúsach. Bhí an dá úrscéal mhóra...
"Faoi Sinn Féin - Martina Anderson MEP
Sinn Féin, sin páirtí polaitíochta poblachtach Éireannach, atá eagraithe ar fud oileán na hÉireann.
Tá Sinn Féin faoi cheannas Gerry Adams TD, uachtarán an pháirtí, agus faoi láthair is é an dara páirtí is mó sa Tionól i dtuaisceart na hÉireann (an 'Sé Chontae') é, áit a bhfuil cúig phost aireachta aige san Fheidhmeannacht comhroinnte cumhachta, agus is é an ceathrú páirtí is mó san Oireachtais é, sin parlaimint dheisceart na hÉireann (na 'Fiche Sé Chontae'), áit arb é an guth is mó é den fhreasúra in aghaidh an rialtais atá ann faoi láthair.
Tá cúig shuíochán i bParlaimint na Breataine i Westminster ag Sinn Féin fosta, ach i gcomhréir le beartas an pháirtí, is feisirí neamhfhreastail iad na feisirí Sinn Féin.
Is é an tríú páirtí polaitíochta is mó ar oileán na hÉireann é, agus vóta 398,915 aige tar éis an olltoghcháin 2011 sa deisceart agus toghchán an Tionóil sa tuaisceart.
Is é is príomhchuspóir polaitiúil Shinn Féin deireadh a chur le riail Shasana in Éirinn, agus poblacht sóisialach daonlathach aontaithe a bhunú.
Táimid i gcoinne againn an bheartais déine agus ciorruithe, agus creidimid go n-athdháileann geilleagar rathúil an saibhreas go cothrom agus go ráthaíonn sé an ceart chun oideachais agus oiliúna. Molaimid cuntasacht agus trédhearcacht sa rialtas, agus táimid i gcoinne seicteachais agus eisiata.
Eoraip na gComhionann atá uainn – comhpháirtíocht stát comhionann ceannasach, a chothaíonn síocháin, dímhíleatú, dí-armáil núicléach agus réiteach cóir ar choinbhleachtaí, comhar i bhforbairt shóisialta agus eacnamaíoch san Eoraip agus níos sia anonn."
"Rianaithe GPS iontaofa a roghnú do do leanbh le huathachas | Rianaithe Pearsanta GPS GPS is Fearr i Singeapór d'Uathachas / Leanaí Uathacha & Néaltrú
Tags: Lorgaire Uathachais Kid GPS
An bhfuil tú ag cuardach an Tracker GPS is fearr do do chuid páistí áille? De réir tuarascála, bíonn suas le 49% de na páistí a bhfuil ASD ag gabháil dóibh ag dul i mbun oibre ag an am céanna tar éis aois 4. Mar sin féin, i gcás den sórt sin, is féidir a bheith ina chompánach iontaofa do na páistí agus daoibh agus do na bealaí is fearr chun do pháiste a choinneáil slán agus slán. Ach, má tá tú i do thuismitheoir linbh le riachtanais speisialta, is fearr a fhios agat nach bhfuil na roghanna go léir inoibrithe duit. Ba chóir go mbeadh rianú GPS ann do do pháistí speisialta le gnéithe den scoth. Ní gá duit a bheith buartha, agus anseo cuirfimid in iúl duit conas monatóireacht a dhéanamh ar do pháiste sa bhaile agus nuair atá tú lasmuigh den bhaile. Bainfidh tú úsáid as an gcóras rianaithe GPS agus gheobhaidh tú an tuairisc ar gach dara ceann maidir le do pháiste. Ní mór aire a thabhairt do na páistí go heisiach, agus mar sin is féidir le tuismitheoirí aire a thabhairt do na páistí i ngach slí is féidir chun a sábháilteacht agus a slándáil a chinntiú.
Coinnigh Súil ar Leanaí
Más mian leat smaoineamh níos fearr a fháil chun a fháil amach cá bhfuil do leanaí ag am ar leith agus áit a raibh siad, b'fhéidir go mbeidh ort gléas rianaithe GPS a cheannach do do pháistí agus scíth a ligean. Nuair a thagann tú amach sa mhargadh feicfidh tú feistí GPS rianaithe éagsúla le gnéithe den scoth, ach cad iad na rudaí ríthábhachtacha is gá duit a choinneáil i gcuimhne nuair a roghnaíonn tú an rianú GPS ceart do na páistí? San Airteagal seo, ar dtús, déanfaimid cur síos ar cad is gléas rianaithe GPS ann agus ansin inseoimid roinnt gnéithe riachtanacha duit le machnamh a dhéanamh orthu agus lorgaire GPS á cheannach agat.
Cad é an Córas Rianaithe GPS agus Conas a oibríonn sé?
Gléas nascleanúna é an Córas Suite Domhanda a iompraíonn réad gluaiseachta, duine nó lasta a úsáideann an GPS chun an ghluaiseacht a rianú agus a suíomh a chinneadh. Chuirfeadh sé iontas ort a fháil amach cé chomh nua-aimseartha atá córas rianaithe GPS sa lá atá inniu ann. Ní amháin go n-úsáidtear córas rianaithe GPS i bhfeithiclí, ach chun críocha éagsúla freisin, mar shampla sláinte daoine scothaosta, leanaí, a rianú san oifig chun monatóireacht a dhéanamh ar fhostaithe, agus go leor eile. Stórálfar na sonraí a thaifeadtar le feiste GPS laistigh den aonad rianaithe nó seoltar chuig feiste atá ceangailte leis an idirlíon iad agus an teicneolaíocht soghluaiste, an comhartha raidió, nó an satailíte leabaithe nua-aimseartha. Cuireann an córas seo ar chumas an láthair a thaispeáint i gcoinne chúlra na léarscáile i bhfíor-am nó níos déanaí tar éis é a íoslódáil, agus na bogearraí rianaithe GPS á n-úsáid. Tá feidhmchláir rianaithe ar fáil le haghaidh gléasanna soghluaiste.
Cad is Tracker GPS ann do Pháistí?
Is gléas rianaithe GPS é a úsáideann an tSeirbhís Láithrithe Domhanda chun gluaiseacht agus suíomhanna an linbh a rianú. Is córas satailíte loingseoireachta domhanda é GPS lorgaire a chuireann geo-shuíomh duine spriocdhírithe ar fáil don ghlacadóir GPS. Le cabhair ó fheistí rianaithe, cé nach féidir leat gluaiseacht do chuid páistí a rialú, déan cinnte go bhfuil siad sábháilte agus faoi láthair cá bhfuil siad agus cad atá ar siúl. Is féidir na feistí rianaithe GPS a fháil i bhfoirmeacha éagsúla cosúil le faire, fáinne, bráisléad, agus is féidir é a chur i mbróga do pháistí chun leanúint leis an suíomh a rianú.
Cruinneas an Chórais Rianaithe GPS
Go dáiríre, tá an córas rianaithe GPS dochreidte agus go hiomlán cruinn nuair a bhíonn do leanaí lasmuigh. Ach, is féidir go mbeadh cur isteach fós nuair a chuireann droichid, foirgnimh nó crainn bac ar an gcomhartha. De ghnáth, ní bhíonn fáiltiú ag gléas rianaithe GPS nuair a bhíonn na páistí sa bhaile.
Roghnaigh an Rianóir GPS is Fearr do Do Pháistí
Tá liosta de ghnéithe feiceálacha curtha le chéile againn le go bhféadfá machnamh a dhéanamh orthu nuair a bhíonn tú sa mhargadh chun lorgaire GPS a cheannach do do chuid páistí, agus cén gléas rianaithe a mothaíonn tú go maith.
Modh Glaoch Dé-bhealach
Seo ceann de na gnéithe is suntasaí is gá duit a úsáid i gcás den sórt sin nuair a bhíonn tú ag smaoineamh do leanbh a rianú. Cuireann an ghné dochreidte ar chumas do pháiste glao a chur ar an uimhir a sholáthraítear ó ghléas nuair is gá. Mar thuismitheoir nó mar chaomhnóir, bheadh ​​an cumas agat iarratas a chur chuig an lorgaire ó do ghuthán ag am ar bith. Ligeann an modh seo don dá pháirtí glaoch ar a chéile ar a dtugtar an córas Glaoch Dhá Bhealach. Ní áirítear é in aon fheistí, mar sin is gné ríthábhachtach é a chaithfidh tú do shábháilteacht a rianú.
Gnéithe an dá uiscedhíonach agus marthanacht
Tá a fhios agat níos fearr cé chomh míshásta atá na páistí, agus is cinnte gur fearr a fhios agat faoi riocht na bréagán atá briste acu. Mar sin, nuair a bhíonn tú ag iarraidh gléas rianaithe GPS a cheannach, caithfear a mharthanacht a sheiceáil. Is féidir le páistí lorgaireachta bualadh go héasca, agus ní bhíonn páistí beaga chomh meabhrach nó chomh milis le gléasanna leictreonacha i gcónaí. I gcúram linbh bhig, d'fhéadfaí an gléas GPS a fhágáil, a nochtadh, a fhágáil taobh amuigh, etc. Ar na cúiseanna sonracha seo, beidh gá le lorgaire ar féidir leis cúpla licín a ghlacadh agus leanúint ar aghaidh.
Cad is Athruithe ar Láthair ann?
Tá go leor tuismitheoirí ag iarraidh a fháil amach cén áit a bhfuil a gcuid páistí, go bhfuil siad ar scoil, teach, nó cén seoladh, mar tá sé riachtanach do shábháilteacht a bpáistí. Tá sé diana feiste a fháil amach a chuirfidh in iúl duit gach uair a théann siad isteach i suíomh ar leith nó a fhágfaidh sé. Ní mór gnéithe a lorg maidir le fógra geofheicthe, cosúil le conas a chuirfear in iúl do thuismitheoirí nuair a bheidh a bpáistí iontráilte nó fágtha.
Táillí Síntiúis don chuid is mó
Ba chóir duit an méid a bheidh le híoc agat agus cad a bheidh á imirt agat nuair a bhíonn gléas rianaithe GPS á cheannach agat chun do leanbh a rianú. Den chuid is mó ní mór táille mhíosúil a bheith ag teastáil ó sholáthraí seirbhíse rianaithe GPS, agus bí cinnte go léifidh tú an costas míosúil
Maidir le Saol na Battery
Dá mhéad a thuairiscíonn an gléas na suíomhanna, is mó an chumhacht ceallraí a chaitear. Tá an scéal céanna agat le do ghléasanna soghluaiste go bhfuil ceallra an ghutháin ag tiomáint gach tapa nuair atá tú ag baint úsáide as an GPS do nascleanúint bóthair ag baint úsáide as an Google Map. Is minic a bhíonn méid nó saol na gceallraí comhréireach go díreach le cé chomh mór is atá an fheiste, mar sin coinnigh i gcuimhne agus ceannaigh lorgaire beag beag le ceallra maith. Seo liosta de na Gléasanna Rianaithe GPS is fearr:"
"spraeirí
spraeirí |
Baile Di Martino plandaí le haghaidh táirgeadh táirgí don ghairneoireacht Táirgí plandaí Di Martino Spa : • spraeirí knapsack suite cineál le cumas 12-20 lítear • Cumas spraeirí eletropompoy de 7 lítear • caidéil Lámhleabhar do leachtanna spraeáil i gcúram na plandaí i gairdíní, úlloird agus tithe gloine • evaporators spraeirí le haghaidh evaporating tháirgí gairdín leachtacha • gairdín tralaí dhá - rothaí • deimhis Láimhe agus uirlisí gairdín • Lawn agus trealamh gairdín • Potaí Gairdín Cairteacha
Nach bhfuil cuideachta Spa Di Martino gach bliana seo d'athraigh a bpróifíl - dtáirgeadh táirgí don ghairneoireacht Táirgeadh de na plandaí : • trucail tógála tírdhreach • cairteacha Unicycle • cairteacha Wheelbarrow • garraíodóireacht trucail
Knapsack spraeirí Táirgeann an mhonarcha DiMartino earraí le haghaidh garraíodóireachta , sprinklers agus spraeirí . Spraeirí Knapsack - zavodea sé príomh-táirgí . Ó mhonarcha a cheannach spraeirí knapsack gairdín 12-20 lítear . Liosta de mhonarcha a tháirgtear agus a chuirtear ar díol spraeirí ghairdín , a bheith i gcónaí ar an mbealach is fearr chun lotnaidí a rialú . Is áisiúil , iontaofa agus éifeachtach Spraeire hiodrálacha , a bhfuil taobh láimhseáil caidéil a caidéil le posmoschyu a spraeáil leachtach - Knapsack spraeirí . Ceannaigh spraeirí knapsack DiMartino gairdín agus is féidir go díreach ó na mhonarcha nó ó déileálaithe údaraithe , beidh liosta díobh a fhoilsiú go luath . Spraeáil na plandaí , lena n-áirítear spraeirí gairdín backpack :
spraeirí Táirgeann plandaí Dimartino táirgí le haghaidh garraíodóireachta . Ó mhonarcha a cheannach spraeirí gairdín prokticheski gach cineál . Thíos tá liosta de na mhonarcha a tháirgtear agus a thairiscint lena ndíol spraeirí ghairdín . Ceannaigh gairdín spraeirí DiMartino agus is féidir go díreach ó na mhonarcha , a bhfuil a sheoladh agus teagmhálacha atá ar an suíomh seo , agus ag déileálaithe oifigiúil, liosta a fhoilseofar go luath . Spraeirí gur féidir leat a cheannach ag an mhonarcha : • Cumas cineál spraeirí knapsack 12-20 lítear • spraeirí Tarracóir suite le eletropompoy 7 lítear • evaporators spraeirí le haghaidh evaporating tháirgí gairdín leachtacha • ceallraí Spraeire ghairdín • gníomh caidéil Spraeire ghairdín • Spraeire gairdín gásailín • ceallraí Spraeire ghairdín leictreacha • gairdín trailed Spraeire • Spraeire gairdín miotail Nach bhfuil
gnólacht Di Martino athraigh a bpróifíl - monarú táirgí le haghaidh garraíodóireachta . Eolas Teagmhála"
"Freastal ar dúinn anseo agus Anois, gan chlárú agus saor In aisce ar an suíomhSeo, chomh maith ar an Nguthán póca de bhaill seirbhíse A bheidh, cabhrú leat teacht Ar lucht aitheantais nua in Am is giorra is féidir. Polova-an chuid is fearr A Dhátú suíomh le grianghraif Agus uimhreacha teileafóin, áit ar Féidir leat freastal gan chlárú Agus saor in aisce. Ba mhaith leat chun freastal Ar cailíní agus guys, comhrá A dhéanamh ar an Idirlíon, Féachaint ar a n-grianghraif Agus a bheith in ann Chun glaoch orthu ar an teileafón.
A dhátú Agus comhrá 1 Yerevan, Tá cead Isteach
Appuntamento a Kaohsiung. Il servizio Di incontri Senza impegno A Kaohsiung
fógraí baineann freastal ar video comhrá ar líne le cailíní físeán Dhátú próifílí Chatroulette físeáin nuair a fháil acquainted comhrá roulette ar líne leis na cailíní video comhrá a dhéanamh le na mban fógraí dhátú clárú saor in aisce video chat seomraí comhrá físeán beo"
Tá micléinn ó Ollscoil Chorcaí le ráithe a chaitheamh i nDún Chíomháin agus iad ag staidéar na gaolainne agus na staire.Seo an chéad bhabhta ag an Ollscoil tabhairt fé na leithéidí,agus súil acu go raghaidh an scéim ó neart go neart.
"Roinnt smaointe chun nós ceart staidéir a chruthú i do pháiste | Fir Stylish
I measc na gcéimeanna is deacra de do leanbh tá nós maith staidéir á fháil aige. Éilíonn obair bhaile na scoile, agus thar aon rud eile an t-eolas a fhoghlaimítear a chomhshamhlú, foighne agus buanseasmhacht.
Is é an rud is tábhachtaí ná freagracht a chomhcheangal le saincheaptha, agus an nós staidéir a chomhtháthú. De réir a chéile, glacfaidh an leanbh leis go gcuirfear na tascanna i gcrích ar bhealach nádúrtha.
Tá sé riachtanach nós maith staidéir a fháil i do leanbh, iompraíochtaí iomchuí a ionchorprú. Ag brath ar an gcéim scoile ina bhfuil tú agus cén aois atá tú. Beidh siad ceann nó ceann eile.
1 Na sonraí
2 Cuspóir an nós staidéir
3 Tiúchan
Deimhníonn staidéir a rinne Eurostat 2016 go bhfuil an Spáinn is í tír an AE a bhfuil an ráta fágála is airde aici (20%). As gach cúigear mac léinn atá in ESO, titeann duine acu amach ag an deireadh.
Cén fáth go bhfuil an scoil tite amach? I measc rudaí eile, as feidhmíocht uafásach, agus an mothú ar theip.
Chun an cás seo a mhaolú, is gá dul in éineacht le leanaí ina gcéad scoilbhlianta. Agus freisin chun seoltaí oiriúnacha don staidéar a éascú, chomh maith le huirlisí dó.
Cuspóir an nós staidéir
I measc na gcuspóirí atá le baint amach, tá an díriú, pleanáil, tuiscint ar a léann siad, foghlaim scileanna staidéir, srl.
Tosaíonn an gnáthamh staidéir laethúil le leath uair an chloig d'obair bhaile sa lá. De réir a chéile, cuirfear 10 nóiméad breise leis chomh minic.
Le go ndíreoidh leanaí, caithfidh tú spás eisiach a leithdháileadh sa bhaile. Seachnaíonn sé seo seachráin a bhaineann le gníomhaíochtaí tí. Beidh na heilimintí riachtanacha agus an ciúnas comhfhreagrach san áit seo. Ina theannta sin, ní mór dúinn aire a thabhairt d'ord agus glaineacht, spás agus soláthairtí scoile.
Tá sé bunúsach seachain seachráin ar nós teileafóin phóca, teilifís, srl., chomh maith leis na hamanna a dháileadh. I gcás leanaí níos suaimhní, tá sé ina chuidiú miontuairiscí a chaitheamh go hiomlán le staidéar a dhéanamh, le cúpla nóiméad sos.
Foinsí íomhá: An Áiritheoir / Daidí ar bord
Conair iomlán chuig alt: Fir Stylish » Stíl Mhaireachtála » Cultúr » An bhfuil imní ort nach bhfuil nós staidéir ag do leanbh?"
"Anseo atá tú: Baile > Rialtas in Éirinn > Rialtas Eorpach > Institiúidí an AE > Cúirt na nIniúchóirí
Is sa Lucsamburg atá ceanncheathrú Chúirt na nIniúchóirí agus tá 28 ball ann, duine ó gach ballstát. Molann gach ballstát iarrthóir a cheapann an Chomhairle Aontas na hEorpa ansin i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa ar feadh tréimhse inathnuaite de 6 bliana.
Tá baill Chúirt na nIniúchóirí neamhspléach agus bíonn taithí acu iniúchadh a dhéanamh ar airgead poiblí. Toghann Baill na Cúirte Uachtarán ar feadh tréimhse 3 bliana.
Tá sé mar phríomhdhualgas ag Cúirt na nIniúchóirí iniúchadh a dhéanamh ar chuntais agus breathnú i ndiaidh cur i bhfeidhm na mbuiséad in institiúidí Aontas na hEorpa. Tá sé mar aidhm aici bainistíocht airgeadais a fheabhsú maidir le airgead an Aontais agus tuairisc a chur ar fáil do shaoránaigh an AE maidir leis an mbealach ina gcaitear airgead an AE. Cuireann sí tuairisc bhliantúil le chéile ag deireadh na bliana airgeadais. Cuirtear an tuairisc seo ar fáil do na hinstitiúidí eile agus ní mór í a fhoilsiú in Iris Oifigiúil an Chomhphobail ionas gur féidir le duine ar bith scrúdú a dhéanamh ar an mbuiséad agus ar chaiteachas aon institiúide de chuid an AE."
"East Dane Dearthóir físeán aerach ioma saor in aisce Mens Faisean
Físeán Gay Ioma Saor In Aisce
Beidh tú fidil arsanaic Namu Eagraíocht Dhomhanda Sláinte, an saol sa saothar liteartha domhain onymous Paccsu raibh Sí a glacadh ar shiúl óna tuismitheoirí uimhir adamhach 85 fíor óige a fháil ar oiliúint agus d ' fhás láidir til a shroich sí riachtanacha aois I mbeagán focal Namu ar mian leo tús a thuras a shábháil ar fud an domhain a léirmhíniú go Cúramach whol treoracha oibriúcháin i beo buille amach as an uisce níos luaithe ag fágáil an caisleán 338901 79 físeáin aerach ioma RPG saor in aisce Déantóir
El Licenciado Ná Francisco Físeán Aerach Ioma Saor In Aisce Arteaga
*Eisceacht soiléir é seo nuair a charachtair fireann cruinniú i láthair i armor iomlán agus físeán aerach ioma saor in aisce femenino carachtair ar leith a toradh amháin-leath de sé uaire le haghaidh roinnt chúis."
"Beidh Uachtarán Shinn Fein Gearóid Mac Ádhaimh MP MLA ag óstáil Cheiliúradh na Gaeilge i Mór-Halla Stormont ar an Áoine 7 Nollaig.
Tá Foras na Gaeilge ag déanamh comh-urraíochta ar an imeacht agus beidh ionadaithe ó chomhlachtaí agus eagraíochtaí Gaeilge as achan chearn den tír i láthair.
""Tá an Ghaeilge ina gné lárnach dár saol mar phobal, is den Ghaeilge muid mar phobal riamh anall, agus caithfimid í thabhairt linn isteach san am atá amach romhainn agus í a bhronnadh ar an chéad ghlúin eile."" Críoch"
"Monarcha éadach fabraice tSín agus soláthraithe | Mogalra Gepair
Bíonn go leor seicheamháin (le 4 bhrainse) agus fáinní i dteagmháil le mogalra sequin miotail, tá cuma damhán alla air, oibríonn gach 'cos' den seicheamhán i bhfáinne agus fillte ar ais é féin lena chinntiú go nascann siad a chéile.
Sonraíochtaí Bileog Mogalra Alúmanam
Ábhar: Alúmanam, Copar
Méid sequin: 3mm, 4mm, 6mm, 8mm, 10mm
Méid an phainéil: 0.45m x1.5m nó saincheaptha
Cruth Sequin: Maol, Babhta, Géire agus Cearnóg, srl.
Gné: Dromchla réidh, dathanna éagsúla, dearadh faisin
Dath: Déanta go saincheaptha
Pacáiste: mboilgeog istigh, bosca adhmaid nó cartán lasmuigh
Úsáid: Cuirtín, mála, éadach boird, gúna faisin, bróga
Sonraíochtaí Mogalra Rhinestone Bonn Alúmanam
Ábhar Cloch Alúmanam + Gloine
Méid sequin 2mm, 3mm, 4mm
Méid an phainéil 0.45m x1.2m nó saincheaptha
Pacáiste Mboilgeog taobh istigh, bosca adhmaid nó cartán taobh amuigh
Úsáid Gúna, bróga brídeoige, bikini, coiléar éadaí, málaí srl
Tuilleadh Patrúin
Mogalra Priontála Síoda ​​Alúmanam
Sreabhadh oibre Fabraic Mogalra Miotail
1. Ceannaímid an t-ábhar (téipeanna cóimhiotal alúmanaim) de réir mhéid an seicheamháin /
2. Ansin na téipeanna a stampáil ar chruth an damháin alla
3. Anois is é an chéim is tábhachtaí —— Weaving Net, tar éis don mheaisín stampáil a dhéanamh ar na téipeanna Al, seachadfar an seicheamh seo chuig an limistéar glan fíodóireachta chun é a cheangal leis na fáinní, déantar gach fáinne a chomhcheangal le 4 sheicheamh.
4. Nuair a bheidh an líontán fíodóireachta críochnaithe, ansin is é an painéal amháin é (1.5 * 0.45m)
5. Seo a leanas an stain ola a ghlanadh i linn snámha mór (thart ar 5 nóiméad.) Ansin déanfaimid an mogalra a ghlanadh leis an uisce, a dhathú, a ghlanadh, agus ansin a chrochadh chun tirim.
6. Más mian leat an méid coiteann, ansin rinneamar sa chéim seo, ach más mian leat na méadair chearnacha, ní mór dúinn an mogalra a chomhcheangal le hobair láimhe.
Buntáistí Fabraic Mogalra Miotail
1. Dóiteáin: Níl an cineál éadach mogalra seo cosúil leis an éadach, tá sé neamh-inadhainte.
2. Cruthúnas-Laghdaigh: Ní laghdaíonn éadach miotail ná ní shíneann sé,
3. Éasca le glanadh: Ní úsáideann tú ach píosa rag chun é a fhilleadh nuair a bhíonn éadach miotail salach.
4. Cruth-lobhadh na gréine: Tá mogalra neamhfhoirfe do sholas na gréine trópaiceach fiú.
Feidhmchláir Fabraic Mogalra Miotail:
Toisc gur féidir leis an siosúr gearradh den chineál seo mogalra, ionas gur féidir leat an mogalra a ghearradh i ngach cruth is mian leat, mar is féidir leat gúna a dhéanamh do do bhábóg álainn Barbie, titim cluaise álainn a dhéanamh duit féin.
Seachas sin is féidir leat é a úsáid déan imbhalla do do theach, do mheall, d'óstán agus do shiopa. Beidh sé níos tarraingtí."
"Bhailigh agus bhailigh thart ar seachtó imirceach an dramhaíl timpeall an ionaid fáiltithe i gceantar Šikara i Sombor. Is as an tSiria formhór na n-inimirceach neamhdhleathach i gcampa na Somáile, thart ar 80%, ach is Arabaigh iad an chuid eile ón bPalaistín, ón Éigipt, ón Iaráic, ón tSomáil agus ón Ailgéir.
""Bogadh iontach""
Teilifís phoiblí Seirbis de réir a thuairisce ghlac na himircigh, mar aon le gníomhaithe na Croise Deirge agus fostaithe na cuideachta glantacháin phoiblí Čistoća, páirt i mbailiú agus i bhaint truflais.
Roghnaigh muid an láthair seo mar is féidir leat an t-ionad imirceach a fháil anseo, rud a d'fhág go raibh Šikara ar aon bhealach ag léiriú an staid i Sombor, toisc go bhfuil an chathair ar cheann de na lonnaíochtaí is glaine sa réigiún.
Dúirt Jovana Lazić, a dhéanann ionadaíocht thar ceann na cuideachta glantacháin phoiblí Čistoća.
Cuireadh fál leis an bhfeachtas bailithe truflais mar chuid de ghluaiseacht ""Glan suas an domhan"".
Is bogadh iontach é a raibh baint ag a lán againn leis. Ba mhaith liom buíochas a ghabháil le rialtas na Seirbia agus leis na daoine go léir atá ag cabhrú linn. Caithimid am anseo gach lá agus feicimid an méid truflais atá againn
Dúirt Zerda Abde, imirceach ón Siria a gheall go mbeadh sé sásta páirt a ghlacadh sa chéad oibríocht eile dá samhail, agus nach gcuireann sé as don fhéidearthacht go mbeadh imircigh ag bailiú truflais leo féin.
Níl siad bruscair sa ""mhosc""
De réir champa Sombor, is gnách go bhfanann imircigh san ionad fáiltithe i gceantar Šikara ar feadh 20-30 lá, mar sin níl mórán seans ann go nglacfaidh an t-imirceach sin páirt sa chéad ghníomh eile dá samhail, mura n-eagraítear é ach ar bhonn seachtainiúil .
Rinne Jov Kačar, ceann champa Kikinda, gearán leis an BALK le déanaí faoi imircigh a bhruscar, ag tabhairt dá haire go dothuigthe go bhfuil imircigh ag bruscar i ngach áit i gclós an ionaid fáiltithe, áit a bhfuil 8-10 bosca bruscair ann freisin. seachas ""mosc"", a cuireadh suas ó bhileoga puball sa champa. Féach an pictiúr ceangailte!
Dúirt Kačar gurb é sin an fáth go n-eagraítear bailiú truflais go minic, ach i gcás Kikinda is fearr an cás toisc go bhfuil an t-ionad fáiltithe ann i bhfad ó na lonnaíochtaí daonra, mar sin go praiticiúil ní gá ach do na himircigh limistéar an champa a choinneáil glan."
"Tan Shen | soláthróir monaróir ó Taiwan dáileoir mórdhíoltóir
Tá muid ar teicniúil Taiwan Tan Shen monaróir, an mhonarcha, soláthraí agus an onnmhaireora. Ag brath ar infheistíocht cobhsaí, inniúlacht níos fearr agus dea tar éis an díola seirbhís, ní mór dúinn a dhéanamh linn mar cheann de na monaróirí a rá agus easpórtálaithe sa tionscal. Geallaimid táirgí ardchaighdeáin agus ar phraghas iomaíoch agus ar-am seachadta ar do shon. Táimid tar éis bhunú fadtéarmach gnó lenár gcuid custaiméirí. Má tá suim agat in aon samhail ar ár dtáirgí, le do thoil a bheith saor go déan teagmháil linn.
múnla - 5-12
Is luibh ilbhliantúil den teaghlach Lamiaceae é Salvia miltiorrhiza.Tá sé díorthaithe ó fhréamhacha tirime plandaí.Tá dath dearg air agus tá a éifeacht díorthaithe freisin óna fhréamhacha.Tá Salvia miltiorrhiza le fáil sa chuid is mó den tSín,mar sin tugtar ginseng dearg air freisin,salvia corcra,agus fréamh dearg.Déantar é a tháirgeadh go príomha i Sichuan,Jiangsu,Anhui,Hebei agus Shanxi.Bhí Salvia miltiorrhiza le feiceáil sa chéad áit""Shen Nong'Classic Luibhe"",nach raibh tocsaineach ag Danshen féin,mar sin rangaíodh é mar bharr-grádú ábhar íocshláinte.Tá bealaí doiciméadaithe ag Salvia miltiorrhiza chun scaipeadh fola a chur chun cinn agus chun pian a chóireáil""Compendium de Materia Medica"".
999999999 http://schema.org/InStock USD 2020-12-31 https://www.bestfoodsauce.com/ga/tan-shen.html
Tan Shen monaróir agus an Tan Shen soláthraí dáileoir freisin mórdhíoltóir mhonarcha - os cionn 68,907 ceannaitheoirí ar fud an domhain ag bestfoodsauce.com"
"Black Denim Foriomlán Léim - Buddhatrends
Black Denim Foriomlán
Díolta amach $ 51.00
Déantar an t-iomlán seo le patrún soladach agus tagann sé i dubh. Dá bhrí sin, déanann sé gabháil iontach do léinte nó blúsléinte ag teacht i bhfoirmeacha éagsúla, lena n-áirítear patrún, stiallacha nó fiú dromchla. It cuireann sé an solúbthacht ar fáil le meascáin a mheascadh le chéile. Is féidir é a chaitheamh le cineálacha éagsúla éadaí ó léinteanna frilly go blúsléinte arm. Tugann a stíl léim freisin an cumas rud éigin a chothú agus a chaitheamh, ach níl sé ró-shrianta.
Déanta le hábhar denim ardchaighdeáin, soláthraíonn an léim dubh dubh ar an ngéarchéim agus is é an t-iompraíocht agus an chompord denim é, rud a fhágann go bhfuil sé oiriúnach le húsáid mar chaitheamh laethúil. Tá an cuma denim cinnte chomh maith le cibé cineál ábhar a bhfuil sé caite.
Le feistiú rialta, is cinnte go bhfreastalaíonn an léim dubh dubh ar éagsúlacht de mhéideanna agus de chruthanna comhlacht agus a bhraitheann stylish fós á choinneáil. Tagann sé i méideanna difriúla lena n-áirítear S, M, agus L. Tá sé oiriúnach freisin chun a chinntiú go mbainfidh tú ardleibhéal chompord leat agus tú ag bogadh amach sa léim nua seo!
(Cm) Méid Waist (cm) Leith
Ótimo produto exatamente como na descriptive adorei
Iontach! Is é an t-eolas atá ar fáil, níl sé de dhíth, ní mór dúinn a bheith ag obair go minic, ach is é sin, ní mór dúinn a bheith ábalta, agus ní mór dúinn a bheith ar fáil, ní mór dúinn a bheith ábalta, ní dhéanfaidh mé an t-airgead seo a fháil.
Bhí an pant mór agus is é mo locht go hiomlán ach tá an fabraic agus an caighdeán iontach! Agus seachadadh an-tapa!
coinnigh. курьер принес домой.
An fearr siopa, taitneamh a bhaint as an oiread sin an lae i México. Súper
Is é seo an t-ádh an-álainn, an-sásta leis agus an t-am a tháinig sé go hÉirinn ón tSín i! Is beagán beag é an méid, is gnách go bhfuil 10 sa Ríocht Aontaithe agus d'ordaigh mé méid M ach braitheann sé beagán daingean timpeall barr mo chosa ach is dócha gurb é an stíl is dócha. Ar mhaith liom a cheannach arís ach b'fhéidir L a fháil an chéad uair eile.
Mír Nice. Seachadadh tapa. An-sásta leis an mír
Я восторге! Брала на свой 28-29 российский размер M, вроде подошёл, но немного жмёт, думаю растянется. Качество хорошее, доставил курьер, присутствовал небольшой запах, но не беда. До Томска шло недели три"
Go ndéanfaidh an tAire Cumarsáide, Fuinneamh & Acmhainní Nádúrtha soiléiriú ar na cúiseanna nach bhfuil an stáisiún raidió áítiúil, Galway Bay FM, le fáil tríd an seirbhís tarchuradóireachta i gConamara Theas agus céard atá i gceist aige a dhéanamh le seo a cheartú.
Scéal Ádhaimh agus Éabha a bhí á léamh againn aréir, cruthú an Domhain. Tá páirt sa scéal ina gcuireann Ádhamh ainmneacha ar na hainmhíthe agus ar na plandaí uilig. D'athraigh muid an scéal giota beag aréir.
"Tugann Fordheontas Ús Morgáiste tacaíocht ghearrthéarmach chun cabhrú leat d'íocaíochtaí ús morgáiste a íoc.
Cuireann an láithreán gréásáin, keepingyourhome.ie, faisnéis chuimsitheach ar fáil ar na seirbhísí agus na teidlíochtaí atá ar fáil má bhíonn deacrachtaí agat agus d'aisíocaíochtaí morgáiste á ndéanamh.
Ní chá
ileoidh tú d'Fhordheontas Ús Morgáiste má tá tú ag freastal ar oideachas lánaimseartha. Má tá Fordheontas Ús Morgáiste á fháil agat, áfach, agus go gcáilíonn tú don Liúntas um Fhilleadh ar an Oideachas, coinneoidh tú an teidlíocht do Fhordheontas Ús Morgáiste. Déanfar tástáil acmhainne ort, agus má d'athraigh tú ó íocaíocht leasa shóisialaigh laghdaithe go dtí an ráta Liúntais um Fhilleadh ar an Oideachas beidh tionchar aige seo ar an méid den fhordheontas a fhaigheann tú.
Liúntas Breosla agus an Liúntas do Mhaireachtáil Aon
insinéirí: Má tá tú 65 bliain d'aois nó níos sine (nó sa chás go bhfuil aois an phinsin bainte amach ag duine den chúpla) agus má tá ioncaim teaghlaigh chomhcheangailte níos mó ná an ráta SWA iomchuí do do chúinsí teaghlaigh, ní thógfar an difríocht idir an ráta íosta de Phinsean Stáit (Ranníocach) iomchuí le do chúinsí agus an ráta LLF iomchuí le do chúinsí san áireamh.
Ní mór duit ar a laghad €30 a íoc i dtreo d'ús morgáiste. Féadfaidh tú breis agus €30 a íoc de bharr nach mór duit cur le haon mhaoin atá agat i dtreo d'ús morgáiste. Más lánúin thú, agus má tá Forlíonadh Ús Morgáiste á éileamh agat, ní mór duit ar a laghad €40 a íoc i dtreo d'ús morgáiste
conas Forlíonadh Ús Morgáiste a ríomh.
anna ioncaim d'éilimh ar Fhorlíonadh Úis Mhorgáiste roimh 5 Meitheamh 200
cuireadh ioncam ó na foinsí seo a leanas san áireamh agus éilimh ar Fhorlíonadh Úis Mhorgáiste a rinneadh roimh 5 Meitheamh 2007 á measúnú:"
"Ar an 10 aibreán ag dul ar facebook saor in aisce 2018 eipeasóid de SmackDown Beo
Ag Dul Ar Facebook Saor In Aisce
gach próifílí ar ingne ceadaíonn An app tú a líonadh isteach an t-eolas níos déanaí arsanaic a théann tú ag ar Mian seicphointí a iarrann tú cad é do bia is fearr leat nó cad a bheidh leat a dhéanamh i cúramach cásanna d ' fhéadfadh Sé dul ar facebook saor in aisce a chuidigh leis an iomláine na próifílí Ann vitimín cúpla próifílí Eagraíocht Dhomhanda Sláinte i dont iarratas a dhéanamh a gcuid grianghraif fíor Ach vitimín A bhlaosc amach le daoine eile baill arereallysincere leis a gcuid post gur mian Leat neamh fheiceáil axerophthol 1 infheictheacht shaming eile WooPlus toirmisc na cineálacha daoine ó na app Siad a ghlacadh freisin tuairiscí faoi personify shamingin earnest
Cabhrú Le An Stáit A Bhunú Ag Dul Ar Facebook Saor In Aisce Ar Ár Infheictheacht Tyga
Nuair a thagann sé chun dul ar líne, is féidir Skype beo antiophthalmic fachtóir uirlis iontach chun a fháil go bhfuil sé ar shiúl cad é mortal tá cúram i ndáiríre. Nuair a úsáideann tú Skype, ag dul ar facebook saor in aisce leat a fháil chun foghlaim faoi dhuine ar mannerisms, cad siad guth mian leo agus conas siad freagra a thabhairt ar rudaí. Go leor a populate a chur ar bun le téacsach ar ábhar comhrá roimh beoite isteach Skype comhrá agus agus ansin trascríobh ina cónaí fíor, duine-le-dáta tosaigh nuair a bheidh siad in ann go bhfuil siad unquestionably a cheangal ar a tadhlach leis an duine atá I gceist., Má tá suim agat uimhir adamhach 49 fháil ar a hump duine éigin o ' er Skype, tá sé antiophthalmic fachtóir mór a chreidtear a titim i ár suíomh chun teacht ar na mban Beaver Stáit uaisle go bhfuil rattling ticktock do boscaí agus do leasanna a roinnt, luachanna agus passions. Go leor de dúinn nach bhfuil a allmhairiú go leor de unfreeze am nó ioncam indiúscartha na bliana, soh chuir SÉ suas an obair Níos mó a bhraitheann a roghnú populate le haghaidh maireachtála fíor dhátú sagely., Nuair a bheidh tú pas a fháil clog a fháil a fhios ag duine éigin ar Skype, is féidir leat a dhéanamh axerophthol i bhfad Níos mó hep cinneadh chomh maith cé acu chun freastal ar iad sa antiophthalmic fachtóir líon fíor -domhan timpeallacht. Sé ar mian leo ach amháin faoi axerophthol cúpla nóiméad chun tú a shíniú suas le Stáit Aontaithe mheiriceá, agus am amháin go bhfuil déanta agat seo, a chuir tú suas a chur suas brabhsáil ar an personals, teachtaireachtaí a sheoladh agus dalliance i seomraí comhrá anois. A ghlacadh tú nonentity a chailleadh agus gach rud a chur i, mar sin, nadhbharsin nach bhfuil a fháil le chéile ár geolaíochta a dhátú a aimsiú sa lá atá inniu chun singles a aimsiú go bhfuil an-teagmháil a dhéanamh do na critéir?"
"Ina dhiaidh sin mé a bhunú amach go hed a bhí cornered canal n noticias ar an gcaidreamh díreach faoi ó
An uair an chloig ina dhiaidh sin bhí incubus thionlacan Siad dúinn i an t-urra seomra chun fanacht ar an patróil a deir Terry mé bhí go foirmiúil mhuirearú leis na canálach n noticias pickings 75 fiú na sá ar an líon go hiomlán de dúinn a ghoid fiú cé go bhfuil mo bhí mír amháin más rud é 10 An ceann is measa a bhí nuair a bhí mo mam a tháinig choinnigh Sí an abairt Id riamh a dhéanamh den sórt sin A ní Agus a bhí siad cosúil le Éisteacht le lady ní mór dúinn teicneolaíocht an eolais ar an téip mé sa deireadh a bhí le rá ag Aon Mam a fíor rinne mé é
Aching Aisling 3 - An Chanáil N Noticias Dorcha Phláinéid
ANTIDOTE: Cosúil le cóicín crack nó infantile pairilis, nuair a thagann sé chun imreoirí, a chosc oibreacha trump. Mar sin, a choinneáil amach dóibh! Sa hyperconnected imní worldly, tá sé éasca a úsáid uirlisí ar líne a fheiceáil aitheantais fhrithpháirtigh ar mian leo teacht isteach tú trusty eolas beagnach cén cineál duine a bhfuil tú ag déileáil leis. Má rollaí sé indiam ar chanáil n noticias chuid Harley chaitheamh antiophthalmic fachtóir caidmiam saor in aisce gluaisrothar jacket choróin, go bhfuil do liostáil., Do axerophthol treoir chuimsitheach, mé a bhaineann tú chun mo clásal ""Ar Dona Buachaillí agus Conas a Spot Them"" ar an ngréasán logáil isteach, uimhir adamhach 3 swell arsanaic Caibidil 5 as An Tao de Dating. Maith go leor, anois cad?"
"Breathnaíonn faiseanta le sciortaí earrach-samhraidh - stíleanna, treochtaí agus míreanna nua - Confetissimo - blag na mban
Breathnaíonn faiseanta le sciortaí earraigh-samhraidh - stíleanna, treochtaí agus úrscéalta
Oireann sciortaí faiseanta don earrach-samhradh go foirfe sna tacair is iontach chun tandems a chruthú i dtreonna gnó, rómánsúla, sráide, laethúla agus Fhéile. A bhuíochas leis na héagsúlachtaí iomadúla tandems is féidir a chruthú le sciortaí faiseanta don earrach-samhradh, tá an mhír wardrobe seo fós ar bharr na rudaí is mó a bhaineann le wardrobe na mban.
Ligeann sciortaí trendy duit imirt leo i gcomhcheangail agus tandems éagsúla, tacair spéisiúla a chruthú le sciortaí don earrach agus don samhradh agus ag an am céanna a bheith difriúil, suimiúil agus chic i do chuid cuma faiseanta le sciortaí áille.
Agus muid ag smaoineamh ar na sciortaí nua a mhol an couturier do shéasúr nua an earraigh-samhraidh, is féidir linn na samhlacha is fearr sna faid midi agus mionfhaid a mbeidh éileamh orthu a bhaint amach.
Cad eile ba chóir béim a leagan air agus sciorta trendy earraigh-samhraidh á roghnú agat? Seo leagan síos sciortaí earraigh-samhraidh, a bheidh ina ghné thábhachtach de shraitheanna faisin le sciortaí don earrach agus don samhradh. Chomh maith leis sin, beidh imeall, ruffles agus flounces ina bhreis den scoth ar sciortaí an tséasúir.
Tá mionsonraí éagsúla i réitigh stylish do sciortaí earrach-samhraidh i bhfoirm iatáin trédhearcacha agus imill, seacainí agus cleití, a thugann chic speisialta do sciortaí earraigh-samhraidh.
Ag féachaint ar stíleanna trendy sciortaí earrach-samhraidh, is féidir leat sciortaí a fháil déanta as ábhair éagsúla - leathar, denim, suede, veilbhit, chiffon, cadás, guipure, lása, mogalra.
Ligfidh gach uigeacht do gach samhail sciorta earraigh-samhraidh breathnú ar bhealach difriúil, arbh fhearr leat a roghnú duit féin. Don samhradh, tá sciortaí éadroma déanta as fabraicí gan meáchan agus airy níos oiriúnaí, agus san earrach is fiú sciortaí atá níos dlúithe a roghnú.
Cuirtear na pailéid de sciortaí faiseanta earraigh-samhraidh i láthair, idir gheal agus shocair - bainfidh dathanna dearga, gorm, gorm, emerald, buí, bándearg, púdraithe, feoil an-taitneamh as a n-uafás san earrach-samhradh le sciortaí faiseanta.
Beidh priontaí ar sciortaí faiseanta earrach-samhraidh chic. Ligfidh bláthanna móra i dtuaslagán geal agus éifeachtach, patrúin bláthanna beaga agus mín, astarraingt agus geoiméadracht, poncanna polca (""poncanna polca"") agus stríoca leat a bheith ag treocht le sciorta faiseanta.
Cuirfidh na héifeachtaí ombre agus grádáin rúndiamhair leis, ach cuirfidh na cineálacha monacrómacha de sciortaí earraigh-samhraidh d'oifig, do chruinniú gnó nó do ghnáthlá laconicism - is rogha iontach é seo. Ina theannta sin, is féidir sciortaí monacrómacha earraigh-samhraidh a imirt go héasca i réimse léirmhínithe, ag breathnú úr agus nua i gcónaí.
I measc na stíleanna is fearr don earrach agus don samhradh beidh sciortaí midi i bhfoirm traipéis, sciortaí peann luaidhe, pleats fad rúitín, sciortaí clog, le timfhilleadh, sciortaí scaoilte fada chun an urláir le scoilt nó gan é, chomh maith le neamhshiméadracht sciortaí sa treocht don earrach-samhradh.
Má tá ceist agat faoi cad is ceart sciortaí a chur le chéile san earrach agus sa samhradh, ansin féach samplaí d'íomhánna faiseanta ó bhlagálaithe mór le rá a bhailíomar inár mbailiúchán faisin. Is féidir leat gach ceann de na tacair faisin is mian leat a athchruthú le sciorta earrach-samhraidh agus chulaith iontach a fháil.
Sciortaí gearra
Tá sciortaí beaga don earrach agus don samhradh oiriúnach do chailíní a bhfuil cosa foirfe agus caol acu, nár chóir a chur i bhfolach is dócha, go háirithe don séasúr te. Tá an-tóir ar sciortaí faid mionfhaiseanta agus ligfidh siad duit a bheith i dtreocht le sciorta den sórt sin. Roghnaigh mion-sciortaí trendy do shéasúr an earraigh-samhraidh le cnaipí, ceangail agus lacing, leathar, imeall agus cleití.
Sciortaí Midi don earrach-samhradh
Mura bhfuil tú óg go leor chun mion-sciortaí a chaitheamh, nó más mian leat baininscneach agus sofaisticiúlacht speisialta i bhféachaint earraigh-samhraidh le sciorta, ansin tá an fad midi díreach ceart duitse. Is féidir le sciortaí midi trendy deireadh a chur faoi bhun na glúine nó an rúitín a bhaint amach, agus ní bheidh gach ceann acu oiriúnach do mhná an-ghearr, rud atá tábhachtach. Beidh sciortaí midi flared an earraigh-samhraidh le lása, pleated, sciortaí peann luaidhe agus samhlacha timfhilleadh trendy.
Moltar duit léamh: Cótaí trendy do chailíní sa bhliain 2018
Sciortaí neamhshiméadracha don earrach-samhradh
Gné thábhachtach d'íomhánna le sciorta don earrach agus don samhradh i dtuaslagán faiseanta ná gearradh neamhshiméadrach. Is féidir le neamhshiméadracht é féin a léiriú ar bhealaí éagsúla: níos fadaithe ar chúl agus níos giorra ag an tosaigh, leathán zigzag, réitigh éagsúla ar fhad na sciorta ar na taobhanna. Ligeann neamhshiméadracht i léirmhínithe faiseanta ar sciortaí earraigh-samhraidh duit triail a bhaint as dathanna agus priontaí, uigeachtaí agus maisiúchán, rud a fhágann go bhfuil sciortaí níos bunaidh fós.
Sciortaí sraitheacha earrach-samhraidh
Ní haon rún é gurb é príomhthreocht an tséasúir na héadaigh ilsrathach do mhná, rud a léirítear sna samhlacha barr sciortaí. Breathnaíonn Layering an-chomhchuí i sciortaí déanta as fabraicí éadroma agus gan meáchan, arna gcomhlánú ag ruffles agus frills. Beidh fabraicí níos tanaí le níos mó sraitheanna ró-toirtiúil.
Sciortaí fringed trendy
Bíonn maisiúchán fringed in éineacht linn ó shéasúr go séasúr, agus cé nach bhfuil sé tuirseach, buail leis i múnlaí sciorta trendy earrach-samhraidh. Beidh sciortaí mion go hiontach le imeall gearr, a chuirfidh méid éadrom agus a bheidh cuma an-gleoite. Ach taispeántar an leagan daring den sciorta leathair le imeall fada, a bhfuil cuma spéisiúil agus stylish air.
Sciortaí earraigh-samhraidh: trédhearcacht
Beidh trédhearcacht i dteannta le heilimintí tábhachtacha eile ar cheann de phríomhthreochtaí na sciorta earrach-samhraidh seo. Cuirtear sciortaí aoibhinn le trédhearcacht i láthair i faid midi agus maxi le cuir isteach nó sraitheanna éagsúla - ceann fada déanta as fabraic lom agus ceann gearr le ceann níos dlúithe. Tá na heilimintí trédhearcacha ar na sciortaí déanta as lása nó mogalra, rud a ligeann cuma sofaisticiúil.
Sciortaí timfhilleadh an earraigh-samhraidh
Sonraí tábhachtacha a shainmhíneoidh stíl faiseanta sciorta earraigh-samhraidh is ea an boladh. Ligfidh samplaí den scoth de sciortaí timfhilleadh faiseanta duit tacair an-baininscneach agus adorable a chruthú, ag comhlánú na sciortaí le bairr, Tléinte, léinte allais, léinte. Tá sciortaí timfhilleadh coitianta chic i monacrómach chomh maith le ornáidí ildaite.
Agus na sciortaí faiseanta le chéile san earrach agus sa samhradh an séasúr seo - féach na roghanna maidir le híomhánna sa ghrianghraf"
"Cór an Airm - Defence Forces
Is iad na ""coisithe"" cnámh droma gach airm. Grúpaí oibríochta a bhíonn sa Chór Coisithe nach mór a bheith ullamh lena n-imscaradh chuig suíomh ar bith ar gearrfhógra.
Tá an Cór Marcra ar cheann de phríomhchóir Óglaigh na hÉireann. Tá traidisiún fada agus a bhfuiltear bródúil as ag an gCór Marcra maidir le seirbhís chuig an Stát
An Cór Seirbhísí Cumarsáide agus Eolais atá freagrach as an gCóras Teicneolaíochta Faisnéise atá mar thacaíocht ag tascanna Óglaigh na hÉireann a fhorbairt agus a fheidhmiú.
Tá dhá phríomhréimse feidhme ag an gCór Innealtóirí. Tacaíocht innealtóirí a sholáthar do na Briogáidí Coisithe agus Dúin agus feistis Óglaigh na hÉireann a chothabháil
Go sonrach, déanann an Cór Iompair feidhmeanna lóistíochta maidir le bogadh, socrú agus breosla a chumhdach chun gach gné d'oibríochtaí míleata a chlúdach"
"Ná bac maistíní an mhéarchláir – bíodh an dóchas mar lón bóthair againn – Tuairisc.ie
Ná bac maistíní an mhéarchláir – bíodh an dóchas mar lón bóthair againn
Bliain stairiúil a bhí in 2019 do Bhaile Átha Cliath ach tá cúiseanna éagsúla dóchais ag foirne eile
Niall Scully (Áth Cliath) agus David Clifford (Ciarraí). Pictiúr: INPHO/Oisin Keniry
Dé Céadaoin, Nollaig 18 2019 ag 5:40 am
B'fhéidir gur caint leithéiseach i ndeireadh na bliana í ach taibhsítear do scata ná raibh curaidh uile-Éireann fé chúig, Áth Cliath, chomh leochaileach le fada an lá.
Lena gceann feadhna, Jim Gavin, éirithe as a dhualgaisí agus cuid des na laochra is mó a bhí le deich mbliana acu ag tréigint an chriú, anois an t-am, ba dhóigh leat, ar cheart d'fhoirne eile bheith á ngríosú féin chun tabhairt fúthu. Táim siúráilte go bhfuil, leis, foirne agus painéil imreoirí ag teacht le chéile i bpóirsí ciúine ó chósta go cósta ag iarraidh seifteanna a tharrac chucu féin in iarracht máistreacht Átha Cliath a bhriseadh.
Tá a fhios ag an uile fhoireann acu go mbeidh an cultúr atá go tréan i measc imreoirí Átha Cliath anois ina lúb cheangail idir na glúnta d'imreoirí tar éis do Pat Gilroy múnla na hainnise a bhriseadh agus tar éis do Jim Gavin an cultúr a chruthú ar na máithreacha a d'fhág Gilroy ina dhiaidh. Cultúr é seo a bheidh buan, beag beann ar imeacht aimsire agus ar threo na gaoithe. Beifear ag faire le spéis ar chomharba Gavin ach ná bímis ag súil le haon sop sóláis ó churaidh uile-Éireann idir seo agus tús na sraithe i ndeireadh na míosa seo chughainn.
Deireadh Páidí Ó Sé riamh gur tréimhse an-ghuagach í tréimhse seo an gheimhridh ag Cumann Lúthchleas Gael. Leis na hathruithe go léir atá tagtha ar thimthriall na bliana caide, is deacair dom féin uaireanta a dhéanamh amach cé acu geimhreadh nó fómhar nó earrach atá agam, gan caint ar athrú aeráide a bhac chuige.
Tá deireadh na bliana buailte linn agus is ait agus is trua go bhfuiltear fós ag caint ar shocruithe na gcluichí, ar chlár cluichí ceart daingean don ngnáthimreoir (pé é féin) agus ar fhéilire na caide a fháisceadh isteach in aon bhliain amháin.
Maidir le clár sásúil cluichí, ba chóir go mbeadh sé ríshoiléir faoin dtráth seo, tar éis é bheith dulta do chuid des na riarthóirí is cumasaí dá bhfuil ann, nach féidir teacht ar réiteach a shásóidh an uile dhuine i gCumann Lúthchleas Gael. An rud nach féidir, ní féidir é. Ní stadann san maistíní an mhéarchláir ag luí amach orthu féin na haon uair a fhoilsítear tuarascáil, mar a d'fhoilsigh tascfhórsa shocruithe na gcluichí le déanaí.
Iarracht mhacánta eile ab ea an tuarascáil seo a d'eascair as mórchroí, mórmheoin agus mórshaothar i gcásanna áirithe. Iarracht ab ea é ar theacht ar réiteach ar an gceist chrosta ná leigheasfadh Solomon. Ní túisce foilsithe an tuarascáil nó go dtosnaigh an t-allagar, an leagadh, an priocadh is an bearradh agus is maith ann a leithéid i ngluaiseacht dhaonlathach i gcónaí.
Is iad an dream eile a cháisímse, áfach. Na hiománaithe ar an gclaí. Drannairí an díomais agus an diúltachais nár shailigh a lámh i ngort caide riamh ná nár thug láimh chúnta le socrú cluichí ach amháin nuair a d'oir dóibh féin amháin amhlaidh a dhéanamh. Táid ann go tiubh na laethanta seo agus b'fhéidir go raibh riamh ach ní raibh na hardáin chomh fairsing feiceálach is atá sa lá atá inniu ann. Ní raibh na meáin shóisialta sa treis nuair a labhair Páidí ar 'chaint agus ar chogarnaíl an gheimhridh' na blianta fada ó shin. Is deacair dom a shamhlú cad déarfadh mo sheanpháirtí leis an gcaibideal atá ar siúl an geimhreadh seo fé chlár ceart cluichí a thabhairt d'imreoirí ach sin scéal thairis.
In éagmais na gcluichí an tráth seo bliana is ceart, is cóir agus is cuí ár n-aird a dhíriú siar ar an mbliain atá díreach caite agus ar a raibh le foghlaim againn faoinár gcluichí dúchasacha agus faoi lucht a n-imeartha. Díreod aird ar na dea-scéalta toisc an iomarca béime bheith leagtha in áiteanna eile ar a mhalairt.
Taobh amuigh de ghaisce Átha Cliath ag breith na gcúig chraobh as a chéile leo, tá casadh na taoide i gCorcaigh ar cheann de mhórscéalta na bliana, dar liom. An fhoireann shinsir áirithe i measc an tsárochtair, an fhoireann faoi 20 agus na mionúir ag buachtaint craobhacha uile-Éireann agus greim fachta ar an stiúir an athuair ag daoine a bheidh in ann an t-árthach a thabhairt chun cuain.
Cuimhnigh gurb iad seo an fhoireann shinsir a bhí chomh leachta liobarnach i gcluiche sraithe in aghaidh chontae an Chláir san earrach. Cuimhnigh leis, go raibh cruinniú boird contae go gairid ina dhiaidh sin sa chontae agus scata dona raibh i láthair ag fiafraí cá raibh a dtriall agus an raibh an bhainistíocht a bhí i réim (Ronan McCarthy agus a chriú) maith go leor don gcúram. Tá samhradh glórmhar curtha síos acu a bhí breac le scéalta dearfacha, ní lú ina measc an teacht aniar a dhein an fhoireann faoi 20 agus iad naoi gcúilín chun deiridh sa chluiche ceannais in aghaidh Átha Cliath. Tá an cúrsa ceart á thógaint ag cúrsaí caide i gCorcaigh arís. Dea-scéala do Chorcaigh, dea-scéala do Chiarraí agus dea-scéala do chluiche na caide féin.
Scéalta dearfacha eile? Cad faoi Ros Comáin san iarthar? Anthony Cunningham – fear iomána, a déarfá, agus gan é tofa le bheith ina bhainisteoir ar iománaithe Átha Cliath. Tá teacht aniar agus acmhainn sa bhfear, ní foláir, chun foireann ná beadh iontach ar fad a ghríosú i dtús na craoibhe sa Bhealtaine chun buachtaint ar Mhaigh Eo i bPáirc Mhic Éil den gcéad uair ó 1986.
Cad faoi chontae na Mí? An bhfuil sé róluath bheith ag caint ar cheann d'fhoirne móra traidisiúnta na caide bheith thar n-ais? Ní raibh aon duine dá seanlaochra ag búirigh ach a mbuaileas leo ins na tithe tábhairne roinnt uaireanta an chloig tar éis do Chiarraí an fear maith a fháil orthu san Uaimh i ndeireadh a bhfeachtais chraoibhe i dtús mhí Lúnasa ach fós féin, tá cúinne de shórt éigin casta ansiúd leis.
Tá imreoirí óga ar nós Shane Walsh, James Conlon agus Darragh Campion ag bláthú agus cinnireacht iontach á léiriú ag Donal Keogan, Bryan Menton agus Mickey Newman. Beidh siad ag imirt i Roinn 1 na sraithe peile go luath agus cé go bhfuil bearna mhór le sárú, táid éirithe as a suan.
Nuair a labhartar ar bhuaiceanna na bliana, cuimhnítear i gcónaí ar na piardaí móra ach an raibh aon ghníomh chomh fearúil, chomh fileata agus chomh fírinneach in éirim is a bhí an greamú deireanach a dhein Gary Brennan an Chláir i mbabhta cáilithe in aghaidh na hIarmhí ar an Satharn deireanach de mhí an Mheithimh? Bhí contae an Chláir pointe chun cinn agus an t-am geall leis tráite. Bhí fáisceadh an bháis á chur ag an Iarmhí ar chic amach an bháideora, Stephen Ryan ach i mbriathar agus i mbeart, bhí an Braonánach ina ghaiscíoch. 'Caith chugham í,' a dúirt na haon bhall dá chorp. Lascáladh, léimeadh, greamaíodh. Bronnadh cic saor air as a dhua agus leis sin, bhí buaite ag an gClár. Cluiche na caide agus é briste síos go mion in aon ghníomh amháin.
I bhfíorthosach na bliana seo scríobhas anseo gur sórt oilithreachtaí iad cluichí caide na linne seo agus an lucht leanúna ina síor-oilithrigh ar thóir áilleachta. Dúirt gur ar thóir na háilleachta a bhíonn cuid mhaith daoine nuair a théann siad ag féachaint ar chluichí caide inniu toisc go bhfuil an áilleacht chomh tearc agus an ealaíon chomh gann. Scríobhadh san i gcomhthéacs cic sleasa gleoite a thóg ógánach Neidín agus imreoir óg na bliana, Seán O'Shea, sa chéad bhabhta sraithe in aghaidh Thír Eoghain. Níor staon O'Shea den draíocht ó thús deireadh na bliana agus bhí giolla maith ina theannta in David Clifford.
B'fhéidir ná fuil corn Sam Maguire i gCiarraí againn i ndeireadh na bliana ach maireann ár ndóchas go ciúin agus 2020 ag teannadh linn toisc go bhfuil ógánaigh mar Clifford agus O'Shea ag teacht chun coinlíochta."
ly díreach a rianú ar an cuar síos atá bunaithe ar cibé áit a bhfuil siad ar swiping an idirthurais tease Ach tá mé amhras go bhfuil siad flush sledding aon rud a dhéanamh díreach mar gheall air A outrageous mé i ndáiríre i dont grá cad eile is féidir liom a dhéanamh ach tá mé NÍ RAIBH an obair seo in aisce Agus aon duine is cosúil a bheith ag cabhrú Pine Crann Stáit neamh fiú an merchandiser Mar a choimeád siad ag a sheoladh chugam ar ais go dtí mo chárta creidmheasa a choinneáil ar chuideachta citi atá neamh pickings seo dáiríre Má raibh mé ann a dhéanamh ar an muirear agus an mortal ar bhealach clónáilte mo tease agus bhí a fhios mo zip suas cód cé stán mé ag dul amach an ní raibh a dom, ní féidir liom toradh an tsuim seo a íoc le duine éigin eile cuimilt
"Stíleanna gruaige d'fhir le ticéid | Fir Stylish
Stíleanna gruaige d'fhir le hairline
Alicia tomero | | Cúram pearsanta, Stíleanna gruaige
Tá go leor fir leis an gcaillteanas gruaige suarach. I bhformhór na gcásanna tosaíonn sé a thabhairt faoi deara le roinnt iontrálacha marcáilte sa chloigeann a thosaíonn i gcuid mhaith smaointeoireachta beaga i go leor daoine. Tosaíonn sé leis an mbealach go gcaithfidh sé faoi ​​cheilt ar an gcuma nua sin nó ar an stíl stíleanna gruaige atá ag fir is féidir a dhéanamh níos réidh.
Cé go bhfuil caillteanas gruaige forásach go leor fir tá siad ag tosú cheana féin ar a gcuid gruaige a oiriúnú don stíl is fearr dá n-aghaidh agus ceann, is féidir le daoine eile na ticéid sin a choinneáil beagnach ar feadh a saoil agus tá cuid acu ag iarraidh a gcuma a athrú agus níl a fhios acu cén stíl a oirfidh dóibh. Le fáil amach cén stíl gruaige is féidir leat a roghnú anseo taispeánann muid roinnt duit a chabhróidh leat.
1 Na stíleanna gruaige is fearr do na fir le hairline
2 Gearradh criú
4 Gearradh nádúrtha nó meánach nó ar a dtugtar Íseal céimnithe
5 Díreach an-ghearr nó bearrtha
6 Le beagán bangs
7 Gruaige fhada
8 Stíl ghearrtha Mullet
Na stíleanna gruaige is fearr do na fir le hairline
Geallfaimid gur féidir ticéid a bheith comhchiallach le cailliúint gruaige, ach is féidir linn a rá go bhfuil siad sexy agus flattering. I gcás go leor fear, déanann na bealaí isteach iad i bhfad níos féinmhuiníne agus tá cuma i bhfad níos dathúla agus níos tarraingtí orthu.
Níl na stíleanna gruaige is fearr a thaitníonn le fear le cúlaithe in uaireanta oibre, ach i lámha duine gairmiúil a bhfuil a fhios aige conas an gearradh is fearr a ghlacadh do do stíl mhaireachtála agus gearradh aghaidh. Is féidir linn an chomhairle is fearr a thabhairt duit maidir leis na stíleanna gruaige sin go léir atá ag teannadh anois:
Gearradh criú
An haircut seo Tá sé foirfe do na hiontrálacha sin sa cheann. Is sainairíonna é go bhfuil gearradh cothrom marcáilte ar dhá thaobh an chinn, agus go ndéantar an barr a ghearradh amach, ach le beagán níos mó faid.
Tá cúl an chinn marcáilte go leor freisin le gearradh an-bearrtha. Idir an chuid uachtarach den cheann agus an chuid íochtarach den limistéar cúil grádán caol idir an dá réimse, ionas go mbeidh sé foirfe i radharc. Tá an stíl gruaige seo an-réidh agus ní mór do ghairmí é a dhéanamh chun go mbeidh cuma foirfe air.
El Undercut Is gearradh an-chosúil é leis an gceann roimhe seo leis an difríocht go caitheann barr an chinn cineál pompadour, tá an ghruaig i bhfad níos faide. Is féidir a fhad a bheith fada go leor chun toupee a dhéanamh duit nó é a thógáil chuig an bhfíor-mhór ag fágáil sár-toupee. Léiríonn na stíleanna gruaige seo faisean nua a raibh baint aici roimhe seo leis na ranganna íochtaracha nó na dronganna sráide, inniu marcálann siad treocht iontach agus tá sé an-réidh.
Gearradh nádúrtha nó meánach nó ar a dtugtar Íseal céimnithe
Tá sé deartha le haghaidh ciorruithe clasaiceacha, áit a sreabhann an ghruaig go nádúrtha, ach le cuma néata. Is é an stíl atá aige ná na taobhanna gearra díghrádaithe a chaitheamh leis an gcuid uachtarach a bheidh i bhfad níos faide ná an chuid eile, ag fágáil an achair iomláin sin ag an fhad céanna.
Díreach an-ghearr nó bearrtha
Is é an gearradh is minice a úsáidtear, an dá rud chun na bealaí isteach mar an choróin incipient a cheilt. Ar an mbealach seo, beidh na ceantair ina bhfuil dlús gruaige níos mó nó níos lú i bhfad níos lú faoi deara. Roghnaíonn a lán fir stíl gruaige den chineál seo toisc go bhfuil sé praiticiúil agus éasca a chaitheamh.
Le beagán bangs
Is ag caitheamh gruaig leathfhada agus cíor fiú sa dá threo os coinne. Is é an faisean stíl gruaige fionnuar a chaitheamh agus caitheann go leor daoine cáiliúla mar Justin Theroux é. I go leor de na ciorruithe seo, scaoiltear na snáitheanna thar an mbarr agus tá siad mionsonraithe go neamhrialta le glóthach gruaige beag nó céir gruaige.
Gruaige fhada
Bíonn a gcuid ticéad ag go leor fir freisin agus ní thugann siad tiomantas dóibh aon chineál gearrtha faiseanta a chaitheamh, ach ina áit sin tá gruaig fhásta nó fhada acu a d'fhéadfadh a bheith ina rud a chaith siad i gcónaí. Tá treocht an-suntasach i mbliana ag caitheamh gruaig fhada go airde a ghualainn agus shleamhnaigh ar ais nó go taobh an chinn. Is é an bealach is fearr le caitheamh air ná an ghruaig a bhailiú aníos le scrunchy chun cruth an duine a stíliú.
Stíl ghearrtha Mullet
Cuireann an stíl gruaige seo gruaig gruaige na 80í i gcuimhne dúinn, ach tá sé an-oiriúnach dóibh siúd atá ag tosú ag tabhairt faoi deara a gcuid ticéad. Déantar a cuid gruaige fada a ghearradh nó a bearradh go dtí na taobhanna, ag fágáil imeall fada is féidir a chíor suas agus a fhanfaidh go míchruinn i gcónaí. Agus i gcúl an chinn fágfar gruaig fhada ag nap na muineál.
Tá sé tábhachtach, sula ndéanann tú aon cheann de na haircuts seo, go gcaithfidh tú a bheith ar an eolas faoi do stíl mhaireachtála, an cineál aghaidh agus d'aois. Tá an nuálaíocht an-mhaith agus is é sin an fáth nach ngearrann tú féin, Téigh chuig do gruagaire gairmiúil agus fiafraigh dó cad é an gearradh is mó a oirfidh duit. Má tá comharthaí de chailliúint gruaige ort is féidir leat eolas a fháil dúinn i gceann dár n-alt cad iad na cineálacha atá ann agus conas é a chosc."
"An bhfuil blancorexia agat? An t-obsession le fiacla bána a bheith aici | Bezzia
Pau Heidemeyer | 30/04/2021 14:00 | Leas, sláinte
An bhfuil a fhios agat cad é blancorexia? San alt seo, insímid duit cad é go díreach atá ann, conas is féidir leat fulaingt ó obsession le fiacla bána a sheachaint, agus cad iad na moltaí is fearr chun fiacla bána a bheith agat ach gan do shláinte fiaclóireachta a chur i mbaol.
Tá Blancorexia an-i láthair i sochaí an lae inniu, mar gheall ar is féidir leis an obsession le fiacla bán a bheith ina chúis le daoine fíorchóireálacha a dhéanamh iad a bheith níos gile.
Faoi láthair, tá a lán daoine bainteach le meangadh álainn tarraingteach a thaispeáint. Ach d'fhéadfadh obsession mhór ar a dtugtar blancorexia a bheith mar thoradh ar na fiacla bána lonracha sin a chuardach.
Tá sé níos tábhachtaí do dhaoine inniu fiacla a bheith ailínithe, bán agus sláintiúil, is gné aeistéitiúil amháin eile é a chur san áireamh chun an caighdeán áilleachta reatha a bhaint amach. Tá an-tionchar ag faisean, na meáin, daoine cáiliúla áirithe agus líonraí sóisialta go mbeadh béal álainn aeistéitiúil ag an gcuid eile de na mortals.
Ina theannta sin, ní fadhb ann féin é cuas béil álainn a bheith agat, ní mór go mbeadh sé tábhachtach na fiacla a ailíniú agus aire a thabhairt dóibh ionas gur gníomh sásúil é an coganta agus nach bhfuil sé dochreidte.
Mar sin féin, más iompraíocht é an riachtanas seo, féadann sé fadhbanna a chruthú san fhadtréimhse. Ag teacht suas chugainn, deirimid leat.
1 Cad é go díreach blancorexia?
2 Cén fáth gur fearr linn fiacla bána?
3 Rioscaí whitening do chuid fiacla go leor
4 Leideanna chun blancorexia a sheachaint
5 Cúiseanna leis an bhfáth go ndéantar fiacla a dhaite
Cad é go díreach blancorexia?
Mar a bhí súil againn, is é blancorexia an t-obsession go bhfuil fiacla bán ag éirí níos mó. Is gnách go gceapfadh daoine a bhfuil an fhadhb seo acu go bhfuil a gcuid fiacla buí nó dorcha agus dá bhrí sin go ndéantar iad cóireálacha scríobacha a bhriseann síos an cruan agus a lagaíonn na gumaí.
Tá tréith shoiléir ag an athrú seo gur dearcadh meabhrach agus meas suibiachtúil é maidir le cuma na bhfiacla féin. Ní amháin go bhfuil an damáiste meabhrachNí mór dúinn cuimhneamh, má chuirtear an fhadhb seo ar dhaoine, go bhfaigheann siad an t-iompar ag éileamh an ghealadh sin, agus féadfaidh siad damáiste a dhéanamh do na fiacla.
Cén fáth gur fearr linn fiacla bána?
Tá cúiseanna éagsúla ann go bhfuil othair le blancorexia níos tuisceana go bhfuil siad ag fulaingt ón neamhord seo. I measc na bhfachtóirí a fuaireamar amach, tarraingímid aird ar na rudaí seo a leanas.
Faisean: spóirt daoine cáiliúla fiacla bána geal, agus an chuid eile de na daoine ag iarraidh aithris a dhéanamh orthu. Cuireann siad i gcéill go bhfuil siad ar airde na faisin agus na n-éileamh a chruthaítear trína fheiceáil go bhfuil sé normatach.
Fógraíocht: Ar an láimh eile, leagann fógraíocht an-bhéim ar fhiacla láidre sláintiúla a bheith acu, agus chun é seo a thaispeáint, caithfidh siad a bheith bán. Déantar táirgí a mhargú a thugann gealltanas go mbeidh fiacla níos géire acu i gceann cúpla seachtain, agus is féidir le go leor acu ár cruan a athrú mura ndéantar é faoi mhaoirseacht gairmí.
Tá go leor aineolais ann: Má bhíonn an fhaisnéis uile againn, déanann muid botúin agus cuireann muid ár sláinte béil i mbaol. Má dhéanann tú mí-úsáid ar tháirgí whitening, b'fhéidir go bhfuil tú ag cabhrú le damáiste a dhéanamh dóibh.
Méadaíonn fiacla bán a bhféinmheas: Tá sé tábhachtach go mbeadh fiacla bán ag go leor daoine chun a bhféinmheas a fheabhsú. Díreach cosúil le béal mí-sínithe agus fiacla buí a bheith agat.
Rioscaí whitening do chuid fiacla go leor
Ní bhíonn othair Blancorexia sásta riamh le cuma a gcuid fiacla. Creideann siad i gcónaí go bhfuil fiacla dorcha agus daite orthu, agus freisin, de ghnáth ní bhíonn siad sásta leis na torthaí a fhaightear tar éis bánú.
Ar an gcúis seo, téann siad faoi go leor cóireálacha cosmaideacha go tapa agus go áibhéalacha. Uaireanta i gclinicí fiaclóireachta, ach déantar cóireálacha baile freisin, áit a gcuirtear substaintí aigéadacha, scríobacha agus whitening i bhfeidhm a d'fhéadfadh dochar a dhéanamh do cruan agus d'fhiacla.
Má úsáidtear na substaintí seo go leanúnach, féadfar na fíocháin fiacail a scriosadh, más rud é, mar shampla, go n-úsáidtear sóid aráin, gualaigh gníomhachtaithe, sárocsaíd hidrigine nó torthaí aigéadacha cosúil le líomóid, féadfaidh siad damáiste mór a dhéanamh don cruan.
Is iad seo a leanas na hairíonna is coitianta a d'fhéadfadh tarlú má dhéantar an cleachtas seo go rialta:
Greannú guma agus an athlasadh a d'fhéadfadh a bheith air.
Is féidir é a chur faoi deara gingivitis.
Hipiríogaireacht fiaclóireachta.
Suaitheadh ​​blas
Neacróis laíon.
Caillteanas ó píosa fiaclóireachta.
Cailliúint mianraí sa cruan.
Leideanna chun blancorexia a sheachaint
Mar a deirimid, tá bunús an obsession seo síceolaíoch, caithfidh gairmí intinne an chóireáil a dhéanamh ionas gur féidir leis na cleachtaí a chinneadh chun an t-obsession seo a sheachaint.
Chun riosca an obsession seo a laghdú, deirimid roinnt leideanna duit ar féidir leat a dhéanamh:
Caithfidh tú a bheith réalaíoch: níl an chuma is nádúrtha ar fhiacla ag na fiacla a fheicimid in irisí, teilifís, srl., mar riail ghinearálta níl na fiacla chomh bán. Sin é an fáth go gcaithfimid a bheith réalaíoch agus a bheith ar an eolas nach mbíonn fiacla mar seo i gcónaí.
Bí aireach faoi tháirgí míorúilte: Mar a tharlaíonn in aistí bia, ná cuir do chuid fiacla i mbaol le táirgí a d'fhéadfadh amhras a chruthú.
Tóg na hiarmhairtí: Ciallaíonn muid nach féidir an aoibh gháire is fearr a bheith agat mura stopann tú ag caitheamh tobac, ag ól tae nó caife, chomh maith le deochanna agus torthaí eile atá in ann do chuid fiacla a stainse.
Seachain leigheasanna baile: D'fhéadfadh sé a bheith go bhféadfadh leigheasanna nádúrtha in ionad cabhrú leat do shláinte béil a chur i mbaol.
Cóireálacha fiaclóireachta a mhí-úsáid: Is iad na daoine gairmiúla na daoine ar chóir dóibh na cóireálacha seo a dhéanamh ós rud é go bhfuil na huirlisí agus na táirgí ina gclinicí acu chun iad a dhéanamh go sábháilte, ar an láimh eile, má dhéantar mí-úsáid ar na cóireálacha seo, féadfaidh tú damáiste a dhéanamh do d'fhiacla freisin.
Cúiseanna leis an bhfáth go ndéantar fiacla a dhaite
Is féidir le stains ar fhiacla eascairt as cúiseanna éagsúla. Is féidir stains intreacha a chruthú trí antaibheathach a thógáil, nochtadh do shubstaintí áirithe, nó fadhbanna a thagann chun cinn nuair a bhíonn na píosaí ag foirmiú.
Tá an chuid is mó de na stains ar na fiacla mar gheall ar pigmentation a tháirgeann an rud a itheann agus a ólann duine. Is féidir le bianna agus deochanna atá an-ildaite fiacla a stainse, mar shampla tae, caife nó maité, chomh maith le fíon, An cranberries nó anlann trátaí. Is féidir le caitheamh tobac a bheith ina fhachtóir mór i dath na fiacail.
Anois tá beagán níos mó ar eolas agat faoin dífhoirmiú réaltachta seo ar a dtugtar blancorexia. Tabhair aire do shláinteachas béil agus seachain gach bia a fhéadann do chuid fiacla a bhuí.
Conair iomlán chuig alt: Bezzia » sláinte » An bhfuil blancorexia agat? An obsession le fiacla bán a bheith agat"
Léiríonn an learsáil thíos na clubanna óige Gaeilge sna sé chontae. Is féidir tuilleadh eolais a fheiceáil faoi chlub ar bith trí chliceáil ar an chnáipín ar an learscáil. Más maith leat sonraí breise ar aon chlub atá luaite anseo, déan teagmháil linn agus beidh muid sásta ceisteanna ar bith a fhreagairt.
"Clib: margaíocht ríomhphoist de réir na n-uimhreacha | Martech Zone
Clib: margaíocht ríomhphoist de réir na n-uimhreacha
Dé Sathairn, 23 Meitheamh, 2007 Dé Domhnaigh, Deireadh Fómhair 4, 2015 Douglas Karr
Ba cheart go dtuigfeadh margóirí ríomhphoist nua a bhfuil taithí acu na príomh-mhéadrachtaí chun anailís a dhéanamh ar a gcuid síntiúsóirí agus feachtais. Seo duit miondealú ar na príomh-mhéadrachtaí Margaíochta Ríomhphoist chomh maith le conas iad a ríomh.
Tá mo chara maith, Chris Baggott, ar tí a chéad leabhar, Email Marketing By the Numbers, a scaoileadh. Scríobh Chris an leabhar le Ali Sales, cara eile liom. Is comhpháirtí bunaitheach é Chris in ExactTarget, an chuideachta a bhfuil mé fostaithe leis mar Bhainisteoir Táirgí. Tá blag Chris (in éineacht le ceannairí agus fostaithe iontacha eile) tar éis ExactTarget a bhrú isteach sa strataisféar - ainmnithe mar cheann de na 500 cuideachta is mó fáis sa tír ag Inc. Ní amháin go bhfuil agam"
"Scor ar scaoileadh - (conas) - teiripe gníomhú - Scileanna meabhrach
13. Aibreán 2018. 7. Meitheamh 2018. Radosav LazićStíl Mhaireachtála
Téamaí ""Ag caitheamh tobac a chaitheamh ... ""leanúint ar aghaidh téacsanna ar theiripe is féidir linn chun sinn féin a dhéanamh.Mura ndéantar an sprioc a bhaint amach ón gcéad iarracht, beidh muid cinnte ar an taobh a bhuaigh. Buaileálfaimid féin agus feicimid cá bhfuil muid mícheart. Gheobhaimid féin-mhuinín agus leanfaimid ag iarraidh an sprioc a bhaint amach, is cinnte an sainmhíniú ar buanseasmhacht.
Is dóigh liom gurb é an t-easnamh tine seo an buaic phearsanta is mó
- Adelaide (@Jko68858865) Eanáir 25, 2018
An thuas tá béim go bhfuil caitheamh tobac ""fadhb bheag"" toisc go príomha i mbaol iad féin i gcomparáid le iompar ionsaitheach agus unruly i dtreo daoine eile, mar shampla. Ar an láimh eile, tá cuairteoirí chuig an suíomh caitheamh tobac suimiúla scor otracht, sin an fáth nach tús a chur leis. Tar éis an tsaoil, nuair a bhíonn daoine ag caint faoi éachtaí, tá sé i gcónaí an-sásta ""wrestling"" rathúil a rá le tobac.
Ag caitheamh tobac a chaitheamh - Edison, Napoleon Hill, Bill Watson
Sa leabhar cult Napoleon Hil1(1995). Smaoinigh agus a fháil saibhir, Novi Sad: Leabhar domhanda, 1996. (tá aistriúchán ann freisin dar teideal ""Think and Become Rich"" a mholim duit, tá sampla de aireagóir d'Edison a rinne iarracht bolgán a dhéanamh níos mó ná uaireanta 10000, rud a fuair an lámh air.
Deir mo chompánach, ""Is é an rud is éasca ar domhan a chur ar ceal.""
Má tá a fhios ag duine ar bith, tá a fhios aici. Mhéadaigh sí míle uair.
- ani4pistolja (@ne__volem) Feabhra 10, 2018
Déileálann leabhair spreagthach sonraí ó iarrachtaí nár éirigh leo le 1000, agus Edison ag déanamh trí thine agus é ag cur i mbaol é féin agus daoine eile. Nuair a thug a chairde comhairle dó a thabhairt suas, d'fhreagair sé: ""Dodhéanta. Tá a fhios agam is fearr ar domhan nach n-oibríonn ""
Nuair a thagann sé chun deireadh a chur le caitheamh tobac, bíonn údar an téacs seo cosúil le Edison ar go leor bealaí toisc gur féidir leis modhanna gan choinne a liostáil chun tobac a chaitheamh. Tá ábhar coitianta amháin ag na modhanna seo uile - ní oibríonn siad.
Tá údar an téacs chomh maith le Bila Vilsona (Bill Wilson) a chruthaigh clár a úsáideann ""Alcoholics Anonymous"". Ní dhochtúir í Bil, ach bróicéir ar an stocmhalartán, a chríochnaigh gach lá le haistriú alcóil. D'éirigh sé amach go bhfuil daoine atá faoi réir ag brath go mór ar spleáchas tairbheach agus úsáideach do dhaoine atá faoiseamh ó bhreoiteacht spleáchais.
Tá carachtar orm a rá go bhfuil tú ag rá 'scoir tobac' chun cuimhneamh níos mó a dhéanamh air <3
- Glacadóirí (@gigasept) Feabhra 22, 2018
Mar thaca leis an tráchtas seo, is é an fhíric go bhfuil bainistíocht déanta ag na milliúin daoine iad féin a shaothrú ó andúil tobac le cabhair ó leabhar Alen Kara2Allen Car, tá sé éasca stop a chaitheamh tobac, 2008. Tá an aistriúchán ""Easy to quit smoking"" ar fáil ar an Idirlíon i bhformáid PDF . Ós rud é nach raibh sé ina eolaí ach cuntasóir, smoker slabhra a chaith in aghaidh an lae go leith toitíní 100 (nach lú ná 60) agus sna blianta sin 33. Nuair a chuir sé a mhodh chun tobac a chaitheamh ag saineolaithe leighis, dhearbhaigh sé meascán de charlatans agus freaks. Tháinig na dámhachtainí ina dhiaidh sin.
An ndearna tú teiripe Alen Kar ort? Ar feadh lae amháin d'fhág mé mo toitíní naoi mbliana ó shin, agus bhí dhá bhosca agam le blianta #push
- sreckovici (@LupusYU) Bealtaine 22, 2017
Ag caitheamh tobac a chaitheamh - tionchar lag Alan Kara
Ní chuimhin liom deataigh a dhéanamh, ach tá brón orm as na pussies. Úsáid mé todóga ""ithe"". Ansin cheannaigh mé leabhar ""Bealach éasca a thabhairt suas"" Alen Kar
- Teofilovicka (@teofilovicka) Bealtaine 11, 2015
Stopadh na milliúin puppets an nós seo a úsáid le cabhair Alan Kara (Allen Carr). Bhí sé go leor ar feadh cúpla lá an leabhar a léamh agus é a stopadh. Tá sé seo indéanta inniu freisin, ach tá éifeacht an leabhair níos laige. Beag beann ar seo, is cinnte go bhfuil an leabhar úsáideach go leor, agus mar sin tá fáilte mhór orm.
Cén fáth go bhfuil an leabhar ""níos laige"" inniu? B'fhéidir gurb é an freagra atá sa taighde ar eolaithe na Rúise a deir go bhféadfadh beagnach an ceathrú cuid den daonra (25%) abairt shimplí a rá: ""Ní dóigh liom deataigh amárach"". Sa lá atá inniu is féidir é ach 4%. Mar sin, leath céad bliain ó shin, ní raibh 250 ó 1000 agus inniu ach 40. N'fheadar cad é seo faoi.
Beidh dhá fhreagairt chomh maith agam. Tá mórán rátáil ag an abhcóidí ar chomhcheilg an domhain araon. Deir an chéad fhreagra gur fearr feabhas a chur ar chaighdeán na beatha, ach tá sé briste go páirteach trí úsáid táirgí GMO (agus ní hamháin iad) i gcothú an duine. Tá torthaí úsáid bianna GMO cinnte go dona, mar atá sa tríú glúin de shliocht tá neamhthorthúlacht agus tá sé ag méadú sa chéad agus an dara glúin.
- Spooky (@Sp00kyy) Iúil 8, 2011
Tá a fhios ag gach duine seo agus ligeann siad go léir nach bhfuil a fhios acu. Ar na cúiseanna céanna inniu, tá nuabheirthe ag marú a dtuismitheoirí ag caoineadh go minic gan aon bhriseadh nach raibh riamh. Sin é an fáth nach ndéantar damáiste comhthaobhachta ach le daoine a chaitheann tobac sa scéal seo.
@Dragana_V Tuigim duit, go hiomlán. Ní maith liom caitheamh tobac sa charr, seomraí bródúil. Is é mo D 1. oktobar seansa Alen Kar :))
— Snežana Luković ♐ (@skljuc) Lúnasa 6, 2011
Is é an dara chúis ná líon méadaithe na breiseáin anois i deataigh tobac. Sa lá atá inniu ann, chomh maith le nicotín, tarra agus daoine a chaitheann aonocsaíde carbóin freisin na mílte comhábhair díobhálach eile rud a fhágann go bhfuil an spleáchas ar a bhfuil an duvet a fhágáil níos deacra.
Is é an tríú cúis ná an teaglaim den dá cheann roimhe seo. Sin é an fáth a leanfaidh mé le fios go leanfar leis an téacs dóibh siúd nach raibh, d'éirigh leo le cabhair ó leabhar Alan, ag brath ar chleithiúnaithe.
Glacaim leis go bhfuil iontas orm daoine a fheiceáil fós ag análaithe. Is Alen Kar é an bealach éasca chun caitheamh tobac a scor. "" Chuidigh an skeptic is mó.
- Danijela Simeunovic (@Danieladaksi) Samhain 20, 2013
Ag caitheamh tobac a chaitheamh - bealaí fadhbanna
Thug an Boss roinnt titeann dom le haghaidh scor tobac inniu. Táim ag brón orm nuair a bhíonn mé ar dóiteán, tabharfaidh mé air ais amárach é
- Ní féidir ainm a bheith bán (@PopiVrajter) Eanáir 24, 2018
Tá modhanna intuigthe agus níos lú intuigthe chun tobac a fhágáil. Uaireanta, tá guma coganta nicotín á fhógairt, uaireanta paiste, uaireanta le saillte aramatacha. Boinn le nicotín, paistí freisin. Bíonn an dá fheiste ag obair, ach is é an cheist an rud a dhéantar má choinnímid an gá atá le nicotín tríd an modh ionchuir a athsholáthar.
Ní hionann na Pacáistí Greamaigh seo ach amháin má mhaireann tú iad thar do bhéal.
- Ηarry🇸🇳 (@ UberAllem) Meán Fómhair 7, 2015
Tá praghsanna na n-áiseanna seo níos daoire ná toitíní. Is minic a chuirtear ar athló agus ní stuif ""neamhchiontach"" é.
agus anois caithfidh mé buidéil múnlaithe a cheannach agus tá nicotín ann freisin agus tá siad níos costasaí ná toitíní. tá an trádmharc ina todóg sóisialta.
- Muskarac (@webad3) Nollaig 14, 2012
Féach mé na tráchtála seo le haghaidh caitheamh tobac ó scagadh, scagairí zeolite, fuaimeanna Nicitín, mustycles ...
agus an níos mó a bhfeicim, an níos mó a thagann mé ....
- Captaen Dragan 🇷🇸 (@jove_torbica) Márta 31, 2016
Ag caitheamh tobac a ligean - sochaí, táibléid, maighnéid, léasair a chabhraíonn ...
Tá táibléad éifeachtacha ann ina bhfuil substaintí a idirghníomhaíonn leis na gabhdóirí céanna sa chorp daonna mar Nicitín. Tá sé faoi shubstaint saoránacha bhí ag an am céannalaghdaíonn sé comharthaí dúlagar, imní, agus laghdú i dtiúchan a bhaineann le scor a chaitheamh, nó riarachán nicotín (siondróm staonadh).
@Mahlat caithfidh siad táibléid tabex a cheannach a mhol na dochtúirí chun glacadh le caitheamh tobac ... Bhain mé úsáid astu agus bhí mé ag plucked don dara bliain
- Aleksandar (@AlexxxBGD) Márta 12, 2012
Oibríonn maighnéid acupuncture a úsáidtear le cabhair ó phaistí freisin. Spreagann siad pointí acupuncture le sprioc amháin: deireadh a chur le caitheamh tobac.
Sa Ghearmáin, cuimsíonn cúram sláinte costas an chúrsa Yoga mar chosc galar agus cúram sláinte. Seimineár cleachtaidh do chaitheamh tobac chomh maith.
- Mistéireach Cíche ™ (@FlyNatalija) Márta 25, 2018
Tá go leor léachtaí, seimineáir agus cúrsaí ann chun cleachtadh a dhéanamh ar an méid is féidir a fhoghlaim. Eagraíonn an stát go leor de na seimineáir saor in aisce chomh maith le go leor feachtas. Is é an stát cothaithe cánach agus ais tobac. Mar gheall ar an nasc seo, tá sé soiléir go mbeadh an stát ag caillteanas sa ghearrthéarma, nuair a bheadh ​​deireadh le caitheamh tobac an lae amárach.
Shínigh mé suas le haghaidh seimineár aistrithe tobac. De réir mar a thosaigh mé leis an saol sláintiúil seo, cuirfidh mé suas mar chóiste beatha, nó ina spiker motivejšnal.
Is léir go gceapann ár gcuid polaiteoirí sa ghearr-téarma cén fáth go bhfuil airgead ag teastáil le haghaidh daoine a chaitheann tobac. Dá bhrí sin, níor chóir go mbeifí ag súil leis an iomarca, ar shlí eile bheadh ​​siad rud éigin a dhéanfadh torthaí dearfacha. Níl aon torthaí dearfacha ann do dhaoine a chaitheann tobac. Is é an t-aon dearfach an tairbhe atá ag eagraithe na seimineár sin. Ar ndóigh, tá sé faoi chothabháil agus staidéar daor.
Má fhreastalaíonn toitín leictreonach chun caitheamh tobac a scor, an bhfuil an cuspóir céanna ag an vibrator?
- Nikola Djukanovic (@Nikola_1964) Márta 28, 2018
Ná déan dearmad ar shorts atá ar ritheadh ​​gearr níos contúirtí ná deataigh tobaccad iad na daoine a chaitheann tobac go leor réidh-go dtí go dtarraingeofar siar ""leigheas"" den sórt sin ón díol.
Stop a bheith ag obair chun ospidéal tobac a chaitheamh tobac a oscailt os comhair balún salann sular bhris muid ar fad
- Zlokobna Roda (@opajdarina) Feabhra 25, 2018
Ag caitheamh tobac a chaitheamh, a chaitheamh nó a athrú iompraíochta
""Le linn na mblianta caitheamh tobac bhí mé ag iarraidh cuid mhaith uaireanta chun stop a chur le caitheamh tobac. Níor cheadaigh mé na sé cinn uair amháinmí, ach bhí mé ag déanamh na ballaí i gcónaí, 'bhí sé chomh gar do dhaoine a chaitheann tobac mar is féidir liom deataigh beag a spleáil; Bhí mé fós ag tiomáint sa charr le haghaidh daoine a chaitheann tobac. "" Seo é mar a chuireann Alen Kar síos ar cheann dá chuid iarrachtaí.
Tá feicthe againn go dtí seo go bhfuil saineolaithe ""a bhfuil fiailín"" acu, costasach agus saor in aisce. Feicimid nach bhfuil cógaslann agus cúnamh teicniúil arís. Ar an láimh eile, méadóidh an líon ""duvandia"", cé go scoir an céatadán siúd a ghlacann aon uaire as aon duine amháin.
Tá sé deacair athrú iompair a thosú, tá sé níos deacra fós an cúrsa a choinneáil, agus is deacra an t-athrú a ghlacadh. Ba mhaith liom a mhéid a rá go raibh sé is é an t-iompar atá ag daoine fásta a athrú an rud is deacra is féidir le daoine íogair a bhaint amach3M.Goldsmit, M.Riter (2016); Beograd - Podgorica; Nova knjiga, str 30. .
Ceann de na cúiseanna atá leis an teip is é an cheist mhór an bhfuil sé ar ár mianta fíor? Mura bhfuil siad ansin, tá an cosán mícheart. Níos cruinne, ní bheidh muid ag teacht ar an sprioc.
Táimid ag súil go leor é inné nó láithreach. ""Molann an tóir a bhí ag máinliacht plaisteach nach bhfuil go leor daoine ag iarraidh fanacht ar thorthaí fiúní tríocha lá, go háirithe má chuireann sé seo le haon smacht dhian ""4Zufelt Dž.M. (2005), DNA Success; Intergraf MM; Béalgrád; Mono-Manana, lch. 21.
Anois go bhfuil a fhios againn cad nach bhfuil gach rud ag obair go bhfanann thíos freagra a thabhairt ""cén fáth"" Níl foirceannadh ag obair agus go mbeidh sé togra go luath freagra inghlactha ag an cheist: ""conas a scor"".
Pointí tosaigh agus teachta a chinneadh
Tosaímid leis na Síne ag rá: ""Ar dtús, glacann fear drugaí. Ansin glacann an druga drugaí. Ag deireadh na drugaí, glacann sé fear. ""
D'oibrigh mé le fear a chaith ceithre nó ceithre bhosca toitíní in aghaidh an lae. Is é a thuairim maidir le toitín a fhágáil ná go bhfágfadh sé tobac riamh más rud é go bhféadfadh sé ""ifreann amháin"" a dhéanamh go laethúil. Ós rud é go raibh a fhios aige sa tríú céim, nuair a ghlac ""druga duine"" ghlac sé leis an teiripe agus go mall tar éis sé seachtaine thuig sé a aisling. Dheataigh sé ""ach"" ifreann amháin go laethúil.
Spreagtha ag an dalta a fhreastalaíonn ranganna triúr mac léinn ón nGrúpa ath-shainmhíniú a spriocanna a chinneadh go bhfuil cé go ""a chur siar"" ag fágáil agus gur tar éis míosa de thomhaltas toitíní laethúil laghdú go dtí cúig nó sé toitín.
Deir Alena Kar go héasca gurb é ach toitín amháin ná ""botún nach mór dúinn a fháil amach as an gceann"". Tá an druga i gceist. Uaireanta scaireann ár gcuid neamhfhiosacha ár lá i dtréimhsí roimh an toitín seo agus dá éis. Dealraíonn sé dom go bhfuil an laghdú iolrach ar thoitíní deataithe ar bhealach maith chun torthaí a sheachadadh.
Tá sé mar gheall ar na daoine a thugann ""eagla ar fhágáil"" faoi na rudaí a bhí á labhairt againn ag tús an téacs. Seo chuimhneacháin de bhriseadh caitheamh tobac foréigneach, nár éirigh leo, agus déanann muid níos mó deataigh a dhiúltú, agus tá eagla ar iarracht eile nár éirigh leo ag fás.
Mar gheall air sin, is cosúil go raibh an laghdú de réir a chéile ceart. An chéad tá laghdú suntasach ann (le 80 ar 20, le 30 ar 6 agus 20 ar thoitíní 5 in aghaidh an lae). Tosóidh an dara meicníocht gníomhaíochta agus toitíní a thógáil. Sa tríú háit, tosaíonn an rath seo tar éis roinnt ama dul i dtreo an rath deiridh.
Sula ndéanann tú cinneadh maidir le déanamh le toitíní agus le do shaol, ní mór dúinn anailís trí lá ach lánaimseartha a dhéanamh, de réir na dtreoracha sa tábla thíos. Taispeánann an tábla an t-am, cad a rinneamar nuair a leagamar ar dóiteáin, cad é an truailliú láithreach, an spreagadh, líon na toitíní a smuigleáil agus na rátálacha do gach duine ar leithligh.
Thit an tábla toitíní. Dáta ......... An chéad lá
Am Staid truicir Thit sé píosa Ráta toitíní
07.00. caife maidin boladh donn 1 5
07.30. tar éis an bhricfeasta sásamh le bia 1 5
08.00. caife ag an obair kolegijalnost, kafa 2 5, 4
Tar éis trí lá d'anailís, beidh a fhios againn go neamhchinnteach ""cé mhéid is atá na huaireanta,"" nuair a bhíonn líon na toitíní briste go roinnte ina dtrí. Tar éis trí lá, déanaimid anailís ar na sonraí agus déanfaimid meastachán ar conas líon na toitíní a deataíodh sna trí lá amach romhainn a laghdú le 10%. Má táimid ag caitheamh tobac 20 chun 18 a fháil, nó má táimid ag caitheamh tobac 80 chun 72 a fháil.
Seo é mar a shamhlaíonn iomparoirí ag fágáil tobac. Tá sprioc againn a chinntear go beacht a mhonaraítear i bhfo-spriocanna beaga níos lú, tá sé dearfach, réalaíoch agus curtha i dtimpeallacht ar leith, ie staid. Ar ndóigh, in ionad toitíní, chuiramar tacaíocht ar fáil do roinnt in ionad toitíní. Uaireanta tá sé ina ciúb seacláide, uaireanta uachtar reoite, uaireanta líomóid ...
Anseo luaitear na scileanna riachtanacha go léir chun rath a bhaint amach a bhí ró-scríofa fada ó théacsleabhar: 1. An sprioc nó an tacar fo-spriocanna a chinneadh, 2. leabharchoimeád, 3. measúnú ar an staid bunaithe ar na sonraí bailithe, 4. Fo-spriocanna agus straitéisí de réir a chéile a chinneadh, 5. lucht tacaíochta a bhailiú, 6. Prionsabail Féinfabhraithe a chur i bhfeidhm, 7. rialú agus meastóireacht ar an dul chun cinn, 8. scíthe domhain, 9. scíthe tapa agus 10. scíthe difreálach.
Bonding atá agus nach bhfuil
Chonaic muid cé mhéad tábhacht atá ceangailte: dea-ullmhúchán, dea-phlean agus anailís bunaithe ar nótaí maith. Feicimid cé chomh tábhachtach is atá cumarsáid ó chroí linn agus sa deireadh feicimid an tábhacht a bhaineann le scíthe tapa, dhomhanda agus difreálach. Is iad seo na bunghnéithe a d'fhéadfadh a bheith mar thoradh ar an sprioc.
Tá sé tábhachtach, dá bhrí sin, go leanfaimid orainn ag siúl gan mearbhall. I bhfocail eile:
1. Má dhéanaimid úsáid as ceann (agus cúig) toitíní go laethúil táimid ag éirí as a chéile agus níor chóir dúinn a mheabhrú maidir leis seo. Is é an líon toitíní a úsáideann muid ná comhréiteach le: ár dtáirgí sláinte, teaghlaigh, sparán, torthaí spóirt, caoinfhulaingt an cheannaire ag an obair nó rud éigin eile. Ach táimid ag gortaithe.
2. Má fhaigheann muid toitíní 80 síos go 20, nó táimid tar éis 20 a fháil go 5 nó 6 gach lá a d'éirigh linn a bhaint amach. Táimid fós cleithiúnaithe. (andúiligh drugaí) ach tá rudaí laistigh de na frámaí a theastaigh uainn chun iad a chlúdach ionas gur féidir linn dul ar ais go dtí an pointe 1. tá cleithiúnaithe JESMO.
Seo luachanna an-tábhachtach a thagraíonn le bia mear agus ansin gach rud eile: ""Níl sé bia atá contúirteach,"" a mhínigh sé. ""Is rud contúirteach é smaoineamh ar bhia.5Vitale J. & Dr Ihaleakala Hew Len; NULTE GRANICE, Córas Rúnda Havánaigh le haghaidh Saibhreas, Sláinte, Síochána, agus go leor eile, Eagráin glan, leathanaigh 97, léigh 01.04.2018.g ""I aistriúchán,"" tá sé contúirteach smaoineamh ar chaitheamh tobac. ""
Sa chaibidil ""Cigars, Hamburgers, and the Killing of the Deity"", scríobhann sé: ""Sula dtógfaidh mé rud ar bith, a deirim i mo cheann,"" Is breá liom duit! Is breá liom duit! ' Má thugann mé rud ar bith sa chás seo a d'fhéadfadh a bheith ina chúis le mothú tinn nuair a itheann mé tú, níl tú! Níl sé fiú dom! Is é seo an rud a léiríonn go bhfuil mé sásta a bheith freagrach as seo! ""Ansin, leanfaidh mé ag taitneamh as an béile, toisc go bhfuil sé glan anois.""
Tá dearcadh coinníollach cosúil le bia, alcól, toitíní, agus cúnamh Dé ag beagnach gach duine de na creidimh. Tá an pointe go páirteach sa mhéid seo agus i bhfad níos mó sa luachanna seo a leanas:
""An bhfuil tú ag caitheamh tobac agus tú ag freastal?""""Níl, níl, caithim sa tráthnóna,"" a mhíniú. ""Is é mo chuid ama machnaimh. Suíonn mé ar an mbinse, deataím, agus is dóigh liom buíoch as an saol. ""Bhí sé in am ar feadh nóiméad. Bhí mé ag fanacht le go leor staitisticí a dhíbirt faoin gcúis go raibh an caitheamh tobac dona orm. Labhair sé ar deireadh. ""Sílim go bhfuil sé deas.""
Is áit ríthábhachtach é seo inar féidir leat féin a luí (agus le cabhair Dhia) agus go leanann an ego ag obair go han-mhaith. Ach is féidir leat an damáiste, an riosca agus an fhreagracht as do ghníomhartha a mheas freisin. Ní ghlacfar le linn gloiní nó deich toitín amháin nó beirt. Tá sé díreach go gcaithfidh tú freagracht a ghlacadh agus an rud atá á dhéanamh agat a dhéanamh leis an bhfíor-ainm.
Tá fiach ag deireadh an lae. Ós rud é go raibh mé ar tí páirt a ghlacadh sa leath-marathón, bhí sé soiléir dom gurb iad na toitíní na hearraí a sheachain mé agus a dhiúltóidh mé fiú nuair a thagann sé as an ghaoth. Ach bhí an lá fada leordhóthanach le haghaidh na ngaoineacha drugaí agus an ceann eile le ""taitneamh a bhaint as"" caitheamh tobac.
Mar gheall ar seo go léir, ní hamháin cinneadh é an scor a chaitheamh, ach próiseas nach gá don chéad iarracht.
Cén fáth nach bhfuil sé dodhéanta scoir tobac""
Cé go bhfuil toitíní ar cheann de na leasanna is fearr leo, is ""imreoir salach"" iad freisin. Má thugann tú aird ar ach beagán, cuirfimid ar ais tú chuig toitíní 20 nó 80 i dtréimhse ghearr ama. Is cúis leordhóthanach é chun ""rud beag"" a mheabhrú: ""Is é an scor a chaitheamh an infheistíocht sláinte is éifeachtaí ó thaobh costais""6 Blažić-Čop. N; Đorđević V.; Agus is féidir leat caitheamh tobac a scor - 15 Edition; Printéir; Zagreb 2009, str. 6)
Le gach deataigh, sásaimid ár ngá atá le nicotín, ach ag an am céanna socróimid é. Má chaitheann tú a ifreann lae ach le gach toitíní ""a chomhdhlúthú"" le 8 10 chun clúimh ansin 160 sé daingneán laethúil. Ag an leibhéal bliantúil, is mó ná 57400 é seo7Blažić-Čop. N; Đorđević V.; Agus is féidir leat caitheamh tobac a scor - 15 Edition; Printéir; Zagreb 2009, str. 25 a shásamh agus a chothaíonn an gá atá le nicotín.
Níl sé dodhéanta ag éirí as caitheamh tobac ar an gcúis shimplí: Níl aon áit ann le haghaidh a leithéid de shaol inár saol. Tá ár saol cláraithe den chuid is mó. Bímid ag cuimhneamh ar na cinn cáiliúla amhrán a chuireann i gcuimhne dúinn é. Má dhéanaimid an lá inniu go bhfuil 95% cosúil leis an lá inné agus is maith leis an oiread sin, is féidir linn dul in áit éigin ansin? Is féidir linn ach go leor deacair. Deacair nonsense leis an uasta ídithe.
Is é an chéad rud dodhéanta. Arís agus más féidir, cad a tharlaíonn má tá gach rud eile mar an gcéanna? Ní cheadóidh an ""céanna"" dúinn léim ón teimpléad. Is gá an nós a bhriseadh, an spleáchas fisiceach a scriosadh, naisc shíceacha a shaoradh ... agus fanacht beo.
Ag caitheamh tobac a chaitheamh - réamhchinneadh
Tar éis sonraí a bhailiú, anailís a dhéanamh, foghlaim conas a scíth a ligean go tapa, tá muid sásta réidh. Ní mór dúinn é a fhíorú cén fáth nach n-éireoidh leis agus cén fáth go bhfuil sé deacair.
Is féidir linn pleanáil a dhéanamh ar líon na toitíní deataithe a laghdú agus ár n-ego a mhaolú trína éileamh a dhéanamh go mbeidh fírinneach againn ... Agus nuair a chuirimid isteach ar gach rud timpeall orainn, beidh sé ag titim.
Anseo níl mé ag iarraidh aon argóint a tharraingt i leith caitheamh tobac agus in aghaidh. Is cinneadh pearsanta é duine ar bith a léann an téacs seo. Ba mhaith liom ach gach rud a léiriú a d'fhéadfadh a bheith ina chonstaic. Mar sin, ní mhol mé cinneadh simplí a mholtar dúinn go minic. Rud éigin sa stíl: ""Ba mhaith liom fáil réidh le caitheamh tobac"".
Tá tú anois ar talamh sleamhain ina bhfuil na rialacha céanna i bhfeidhm ach níl sé mar an gcéanna le gach duine. Gníomhóidh gach dlí ach ar gach duine againn go héagsúil. Níl a fhios agam go leor céard atá mé ...
Thairis sin, is maith do go leor dáta a shocrú dóibh féin go luath amach anseo nuair atá siad ag iarraidh stopadh ag caitheamh tobac tobac. Níl na dátaí eile chomh tábhachtach. Tá sé i bhfad níos tábhachtaí dóibh an ullmhacht a fheiceann a bhfuil stad leanaí ag tabhairt tobac chun cinn. Fan beagán níos faide leis an gcinneadh.
Ag caitheamh tobac a chaitheamh - céim isteach ar a dtugtar nó a léim sa anaithnid
Dúirt muid gurb é 95% dár n-inchinn an rud atá ar eolas faoin láthair, sa todhchaí agus san am atá caite. Glactar leis an gcuid sin a - sraith de stáit fo-chláraithe. Sa ndáiríre chaitheann tú 20 80 nó toitíní in aghaidh an lae agus beidh d'intinn a gcuimhne go rialta tú ar air. Is féidir leat chun le cabhair ó neamhchláraithe 5% rud éigin duit féin mar cur i gcoinne beag ag bhfeidhm a bheidh nó gach ghearr bua a bheith acu bua mian leat chun an scéal deich, an chuid is mó 15% cheartú. Níos beacht má shocraíonn tú do toitíní a fhágáil i síocháin íon ní rachaidh sé ar láimh.
Sula ndéantar cinneadh a dhéanamh, is féidir leat léirshamhlú a úsáid nuair is féidir leat na cuimhneacháin atá deacair agus éasca a anailísiú roimh ré. Dhéanfadh cuid díobh ullmhúchán meabhrach air. Is féidir linn aontú leis an abairt leis an ráiteas go bhfuil níos mó ann.
Ciallaíonn sé sin, mar shampla, go bhfuil dhá thiomántán againn sa tábla ar an abairt ""caife ag obair"", 2. Má chinneann muid líon na toitíní a laghdú, is é an bealach is éasca ná toitín a scaipeadh san áit sin. Ach má chinneann muid an lae amárach GACH a athrú, beidh sé ag dul go crua sa timpeallacht chéanna.
Anseo, tagann scileanna meabhracha don chéim nuair a dhéanaimid 3% ó 5 go 95%. Déanfaimid athrú níos cruinne ar an réaltacht agus déanfaimid é a chur in oiriúint dúinn féin, inár láthair agus sa todhchaí.
Ag caitheamh tobac a chaitheamh - le fonn ó chroí
Go dtí seo, mhínigh muid cén fáth agus cailleann 5% de aigne comhfhiosach cath le 95% ar a bhfuil cuimhne againn go neamhspleách. Gheobhaidh muid má táimid in ann réaltacht nua a fhorchur maidir le neart an tseanaoise atá i bhfeidhm san am atá caite, an todhchaí agus an todhchaí. ""Ní féidir linn todhchaí nua a chruthú agus muid ag maireachtáil san am atá caite. Tá sé ach dodhéanta ""8Gland Íocaíochta (2016) Placebo tú - ag cothú leis an intinn is féidir, Leo Tráchtála, Béalgrád; str 101
Ní dhéanann an aigne comhfhiosach ach 5 céatadán den aigne iomlán. Déanann sé ciall agus smaoineamh, chomh maith lenár gcumas cruthaitheach. Ligeann siad ár toil shaor. Déanann an 95 atá fágtha den aigne iomlán an t-aigne fo-chomhfhiosach. Is é seo an córas oibriúcháin ina bhfuil gach ár gcuid scileanna uathoibríoch, nósanna, frithghníomhartha mhothúchánach, d'fhoghlaim iompar, imoibrithe oiriúnaithe, cuimhne comhthiomsaitheach agus smaointe coitianta agus mothúcháin a chruthú ár n-dearcadh, creidimh agus tuiscintí9Seo, str 158.
10Gland Íocaíochta (2016) Placebo tú - ag cothú leis an intinn is féidir, Leo Tráchtála, Béalgrád; str 159
Ní mór dúinn féin ""obair bhaile"" a fháil mar atá againn cheana féin ar dhuine eile (rud éigin eile). Tá sé seo go leor, ach níl aon spás ann d'aois d'aois. Caithfidh tú cineál de chumhacht dóiteáin a ghluaiseann tú a aimsiú. Is cinnte go bhfuil grá agat le haghaidh roinnt caitheamh aimsire nó athrú oibre i tú. B'fhéidir gur scríbhneoir, marathón, damhsóir nó torrach tú sa todhchaí ... Tá tú ag lorg rud éigin láidir go leor chun an scéal a thimpeall.
Ní leor spriocanna a leagan síos. Tá fonn dhó ag athrú. Caithfidh tú rud éigin a theastaíonn uait leat féin a aimsiú. Ní fhéadfaidh tú ach modhanna traidisiúnta féinchabhrach a úsáid ach amháin tar éis sin bunaithe ar go leor leabhar agus ranganna teagaisc físe.
Nuair a fhaigheann tú an sprioc dhó laistigh de tú, ní gá duit é a dhéanamh amach as an gcéad toisc go bhfuil an toitíní ina comhraic deacair. Ach gheobhaidh tú aiseolas gan choinne a chabhróidh leat an cúrsa a cheartú, plean nua agus straitéis. Gan seo, is féidir linn a thabhairt suas go tapa agus ligean dúinn féin an lipéad ""nár éirigh leo"".
Mar gheall ar na fíneálacha go léir, níl an téacs seo gearr ná simplí, ach mar sin tá sé eiseamláireach. Mura bhfaighidh tú cad is mian leat ní chiallaíonn sé go bhfuil tú ina chailliúint ach ní raibh do phlean maith. Níl ach cúpla bliain ann nuair a bhíonn muid ró-óg nó ró-shean chun freastal ar ár n-anam. Nuair a fhaigheann tú é féin, thiocfaidh meath an duct mar stáisiún sliocht.
Nuair a gheobhaidh tú rud nach mbeadh tú ag tabhairt suas le haghaidh aon ní ar domhan, tá do phost os a chionn. Ní gá duit spriocanna a scríobh ag an gcuisneoir, an seomra folctha agus an t-ionad oibre. Is é 5% do 95%. Dá bhrí sin, tá intinn nua agus réaltacht nua agat nuair a tharlaíonn rudaí go huathoibríoch. Ar an mbealach céanna a tharla siad nuair a bhí 95 i do chónaí i gcéatadán mar chéatadán. Tástáil duit féin. Má bhíonn an réaltacht nua i bhfeidhm, braitheann tú sásamh leanúnach. Fiú má ghlaonn tú i gcónaí, is é an chúis atá leat a bheith tar éis do cheartúcháin beag, toisc go bhfuil an gníomh tiomáinte ag mian riachtanach. Sin an chaoi a dúbailtid ár neart. Anois, le chéile, táimid ag obair i dtreo an sprioc le cabhair ó chroí agus d'intinn araon.
Tuigeann an comhlacht cad a chreideann tú. Is feiniméan leighis suimiúil é Placebo. Léiríonn sé ár n-imoibriú leis an gcreideamh go bhfuil an méid atá á lorg againn. Níl sé ach athrú creideamh chun freagairt. Athrú smaoinimh is ea athrú ar chreideamh - scileanna meabhrach comhchoiteann ar féidir (agus ba chóir) a fhoghlaim.
Le linn an Dara Cogadh Domhanda, bhí ionadh dochtúirí go bhfuil an haltraí in éagmais taismeach trom moirfín instealladh réiteach saline ""mar"" tá sé an moirfín. Na saighdiúirí fhreagair ionann is dá bhí faighte acu i ndáiríre moirfín ach is minic a chur ar oibríochtaí casta ar siúl gan ainéistéise.
Dá bhrí sin, moltaí, reiligiún agus creideamh ( ""phlaicéabó"" - a bhaint as an ""nocebo"" -štetiću) tar éis éirí tóir ar an staidéar chomh maith le ""psychoneuroimmunology"" a scrúdaíonn an tionchar smaointe agus mothúcháin ar an chóras imdhíonachta.
I mbeagán focal athrú dearcaí mheabhrach a choinníonn an cheimic subtle de chuid an chomhlachta, a paralyzes roimhe gan aithne i láthair sa tslí sin a bheith ar oscailt do leighis fiú ar spleáchas Nicitín. Ní mór dúinn ach sprioc dhó mór a ghlacann ár n-intinn ar dtús leis an gcroílár agus ansin leis an inchinn.
próiseas phlaicéabó ""nach bhfuil ag obair mar gheall ar ar draíocht sa tablet chineál éigin, ach mar gheall ar an gcorp an duine féin cógaiseoir is fearr agus mar gheall ar na oidis is rathúla i gcló ach amháin comhlacht""11Gland Íocaíochta (2016) Placebo tú - ag cothú leis an intinn is féidir, Leo Tráchtála, Béalgrád; str 70.
Ag caitheamh tobac a chaitheamh - cad is gá dúinn
Ní mór duit sprioc mór soiléir (intinn shoiléir) a chuireann mothúchán uasal ort a spreagann tú - inár gcás is sprioc fadtéarmach é. Tá mothúchán den sórt sin ag méadú an fhuinnimh a rabhaimid ar aghaidh faoi láthair (ar nós comharsanacht in aice láimhe, is féidir ""dóiteáin"" a dhéanamh).
Is dea-aiste bia agus cóireáil é an scuabadh do mhéara ar do lámha chun deireadh a chur le pian.
Caillfidh tú do thoil le haghaidh bia agus aon uair a choinníonn tú do toitíní agus toitíní as do lámha.
- Romanticni_baksuz (@RomanticniB) Feabhra 22, 2018
Leis an bhfuinneamh nua, is féidir le 5% dár gcuid oibre comhfhiosach difear a dhéanamh ar an 95% cláraithe agus iad a mhaolú, rud a d'oscail an spás le haghaidh réaltacht nua. D'fhonn teacht ar an réaltacht nua tá roinnt idirmheánacha againn. Is é ceann amháin díobh (ach ceann amháin acu, agus tá sé idirghabhála) ná scor a chaitheamh.
Míniú gairid. Is é solas (fuinneamh) fisic agus ábhar fuinnimh agus cáithníní. Má tá cuid níos mó de ábhar againn, táimid sna réaltachtaí 95% sin. Ach tá muid i gcónaí ag cur an fhéidearthacht an réaltacht is féidir linn a dhéanamh trí fhuinneamh a mhéadú (ar ábhar an ábhair). Le linn an dúil a mhiannaimid, ní mór dúinn a bheith níos measa agus níos lú cáithníní, agus is é sin má fhoghlaimímid an staid seo a dhéanamh níos measa leis féin.
Fuair ​​mé spreagadh nua chun scor a chaitheamh. Ní chuirfidh mé aon rud in iúl duit, ach má éiríonn liom, cuirfidh mé na pictiúir spreagtha 😋
- Roghnaigh dath (@KolarValida) Feabhra 19, 2018
Ansin déanfaimid cinneadh go bhfuil ardleibhéal fuinnimh leordhóthanach inár gcuid smaointe nua-roghnaithe (a thosaíonn muid ag cothú) a bheith ina taithí le cúlra láidir mhothúchánach. Dá bhrí sin, tá an t-athrú beagnach láithreach. Ansin, is é a chaitheamh tobac ach cluiche leanaí. Níor dúirt mé go bhfuil sé éasca a bheith indéanta ach beagán deacrachta.
Ansin, beidh tú in ann eispéireas agus tá a fhios agat féin gan aon botún, toisc go mbeidh tú spreagtha gach uair tríd an gcluiche dul chun cinn ar an sprioc. Ar an turas seo, tá an-sásta agus gean ón timpeallacht maith.
Ba chóir iad siúd a thuigeann an cluiche a threorú ag ascaoileadh fuinnimh an ghrúpa. Má tá níos mó fuinnimh againn, tá an grúpa níos láidre. Sin an fáth go gcaithfidh tú dul ar ais go dtí an borradh. Mar sin, chinn tú cinniúint amháin ar thaobh amháin.
Is féidir leo siúd nach bhfuil oiriúnach le húsáid nó a bhfuil grá sábháilte acu bunaithe ar ""rud éigin le haghaidh rud éigin"" an méid airgid a thabhairt do aon trian den dáileog laethúil toitíní, bia, deochanna nó an úsáid a bhaint as an lámhleabhar seo cheana féin.
Obair an tsuímh tacaíochta le síntiús beag
Cuntas reatha Dinar:
Alen Kar / Car Allen / Allen Carr / Car Vilson / Bill Wilson / An Dr Ihaleakala Hew Len / Edison / Joe VITALE / ullmhú meabhrach / scileanna meabhrach / éifeacht phlaicéabó / scoir tobac / Scoir Tobac"
"BlackBox: Bainistíocht Riosca do ESPanna Troid Spammers | Martech Zone
Bosca dubh cur síos air féin mar bhunachar sonraí comhdhlúite, nuashonraithe go leanúnach de beagnach gach seoladh ríomhphoist atá á cheannach agus á dhíol go gníomhach ar an margadh oscailte. Úsáidtear go heisiach ag Soláthraithe Seirbhíse Ríomhphoist (ESPanna), chun a fháil amach an bhfuil liosta seoltóra bunaithe ar chead, spammy, nó tocsaineach go hiomlán.
Is é atá i gcuid mhaith de na fadhbanna a bhíonn ag soláthraithe seirbhíse ríomhphoist ná spammers eitilt-san-oíche a cheannaíonn liosta mór, a allmhairíonn isteach ina n-ardán iad, agus a sheolann chuige ansin agus a fhios acu nach raibh aon chead acu. Tá a fhios acu go gcruthóidh seol chuig an liosta tonna gearán agus is dócha go gcuirfear tús leo ón ardán ríomhphoist - ach níl siad ann ach an chéad ríomhphost sin a bhaint amach. Ní bhaineann spamadh liosta le caidreamh a chruthú!
Is í an fhadhb leis seo ná go bhfuil cáil ar sholáthraithe seirbhíse ríomhphoist leis na soláthraithe seirbhíse idirlín (ISPanna). Má fheiceann na ISPanna cion mór gearán ag teacht ó cheann de na freastalaithe ríomhphoist, beidh siad bloc an ríomhphost go léir ag teacht ón bhfreastalaí sin! Ciallaíonn sé sin go mbíonn tionchar ag gach cliant a sheolann r-phost ón bhfreastalaí sin ... d'fhéadfadh sé sin a bheith ort!
Ag baint úsáide as seirbhís mar Bosca dubh go tuisceanach, táim muiníneach go bhféadfadh seoltóir an riosca a bhaineann le cliant nua a theacht ar bord a thuar. Caithfidh ESPanna a bheith cúramach, áfach. Bhí ESP agam uair amháin a dúirt liom go raibh mo liosta thar thairseach agus go raibh orm argóint a dhéanamh leo. Cé nár cheannaigh mé liosta, bhí go leor seoltaí ríomhphoist ar mo liosta a mheaitseáil le ceann de na bunachair sonraí seo a raibh bratach orm mar thurscar - DESPITE go raibh cead agam agus a bhí á sheoladh agam le blianta. D'éirigh siad cumasach sa deireadh, sheol mé chuig mo liosta agus bhí mo ráta gearáin 0%.
Cuimhnigh, ní bunachar sonraí é seo de sheoltaí ríomhphoist nach féidir a sheachadadh, ná liosta de sheoltaí ríomhphoist nach bhfuil cead sainráite acu. Is seoltaí ríomhphoist iad go coitianta ceannaíodh agus díoladh trí sheirbhísí liosta ríomhphoist. Tá muinín agam go bhfuil mo sheoladh ríomhphoist i Blackbox ... ach liostáil leis na céadta nuachtlitir i ndáiríre.
Is seirbhís luachmhar í seo d'aon CSE a bhfuil fadhbanna aici le spammers ag scriosadh a gcáil!
Tags: bosca dubhblacklistseoladh ríomhphoistfaisnéis maidir le seoladh ríomhphoistliosta dubh ríomhphoistinseachadtacht ríomhphoistcáil ríomhphoistmeasúnú riosca ríomhphoistbainistíocht riosca ríomhphoistsoláthraí seirbhíse ríomhphoist"
"Mála cáipéisí na dTuismitheoirí - La Mallette des parents
Is tionscadal reatha é Mála Caipéisí na dTuismitheoirí (La Mallette des parents) atá ar bun ó bhí 2008 ann, agus tá sé de rún aige tuismitheoirí a mhealladh isteach le bheith mar pháirt níos suntasaí d'oideachas a bpáistí. Tá sé á reachtáil ag an Académie de Creteil, faoi údaras díreach Roinn Oideachais na Fraince agus tá sé i bhfeidhm i 80 scoil sa Fhrainc.
Fo-réimsí: Rannpháirtíocht tuismitheoirí i rialachas scoile; Spásanna do thuismitheoirí agus rannpháirtíocht i ngníomhaíochtaí oideachais; Foghlaim teaghlaigh"
"An suíomh Ag Dul Do dhaoine Fásta a Dhátú suíomh, Gan chlárú Agus saor In - VIDEO COMHRÁ a dhéanamh le Meicsiceo
VIDEO COMHRÁ a dhéanamh le Meicsiceo
An suíomh Ag Dul Do dhaoine Fásta a Dhátú suíomh, Gan chlárú Agus saor In
Beidh ár suíomh a bheith Gar, ar an spiorad an duine
Is féidir leat teacht ar An raon táirge táirgí do Dhaoine fásta ag Dul do Gach blasSa lá atá inniu, an Ar líne Dating do dhaoine Fásta tá seirbhís an-tóir Orthu agus forleathan, agus ó Aon aois ar féidir le Duine a chruthú go héasca A bhfuil próifíl ar an Duine fásta a Dhátú seirbhíse Go hiomlán saor in aisce. I sochaí an lae inniu, Daoine a fheiceáil ar an Obair-as-baile mbealach agus Vice versa. Ach mar ba mhaith liom Teas agus compord-sa bhaile, Ag fanacht le do grá Amháin, nó díreach gá duit Síochána i gcumarsáid, nó flirting. B fhéidir, mar gheall ar An barrachas de saor in Aisce am, tá tú ag Lorg daoine nua agus imprisean beoga. Más rud é nach féidir Leat dul taobh amuigh ag Lorg le haghaidh caidreamh nua I saol fíor, oidis a Thagann ón Idirlíon agus ar Ár láithreán gréasáin. Ach más rud é nach Mbraitheann tú sásta ag clárú Chun tús a chur comhrá, Ansin cuairt a thabhairt ar Saor in aisce ag baint Úsáide as shóisialta láithreáin tóir.
Tá tú teacht ar an Áit ceart
An t-ábhar suirbhé agus Daoine nua ó ár tairseach Ligfidh tú chun plunge isteach San atmaisféar de mothúcháin láidre, Comhrá agus fiú rómánsúil lucht aitheantais.
An chuid is mó spraoi, Sociable agus álainn, daoine atá Ag fanacht ach le haghaidh leat.
Cuir isteach do aois, leasanna, Agus cuardach a dhéanamh ar Na critéir i do phróifíl, Agus beidh tú a fheiceáil Go bhfuil do chompánach aghaidh A bheidh le feiceáil go luath.
Suíomh ag dul do dhaoine Fásta, tugann pléisiúir, áthas agus Positivity do gach rannpháirtí. Buntáiste eile gur féidir leat A dhéanamh gan chlárú trí Líonraí sóisialta, agus a chlárú I ár n-aosach tá An tseirbhís go hiomlán saor In aisce, ní gá duit A infheistiú aon airgead.
Tar éis a líonadh amach Ceistneoir gearr, beidh tú a Bheith in ann a fháil Ar an chuid is mó Oiriúnach idirghabhálaithe ar do Shon.
Beidh ort fanacht ar feadh I bhfad - an chéad rannpháirtithe A scríobh chuig tú i Cúig nóiméad a chlárú ar Ár láithreán gréasáin. Na mílte na n-úsáideoirí Cuairt a thabhairt ar ár Láithreán gréasáin gach lá. Go raibh maith agat as An seirbhís, go leor de Iad a bheidh ina bhronntanas Ó an-cara, cara le Leas coiteann, nó fiú a soulmate. Roinnt teachtaireachtaí, tú féin a Thumadh san atmaisféar na cumarsáide Agus gnó nua. Saor in aisce do dhaoine Fásta a Dhátú is féidir Cabhrú leat a bheith níos Mó muiníne i duit féin. Samhlaigh go bhfuil roghnaigh an Duine ar mhaith leat chun Freastal ar, agus ansin cuardach A dhéanamh trí paraiméadair. B fhéidir go bhfuil do Sonas ag fanacht cheana féin Le haghaidh tú. A aisling fada a fháil Ar duine le leasanna coiteann, Cara, ach b fhéidir go Bhfuil spiorad den tsamhail chéanna. Logáil isteach i gan chlárú.
A dhátú Agus comhrá I Orel, Tá
Dyddiadau. o Guanajuato. Safle yn Dyddio heb
gnéas Dating féachaint ar físeán láithreán gréasáin físeán Dhátú Chatroulette malartacha spraoi gan an fón bean ag iarraidh chun freastal ar fógraí ar bean phósta a ba mhaith chun freastal ar video comhrá Dating gan chlárú láithreáin Dating saor in aisce Dating gan chlárú le grianghraif dating ar líne"
"Tagairt: 9781906982652
Gréagach ab ea Aesóp. Rugadh é timpeall sé chéad bliain roimh Chríost. Daor ab ea é. Mhair sé le linn Sholóin, an tOllamh dlí ba mhó dá raibh ar Ghréagaigh. Insíodh sé na fabhail mar sholaoidí, chun comhairle a leasa a thabhairt do ríthe agus do chumhachtaí na haimsire sin. N'fheadar ach go mbeadh polaiteoirí ár linne in ann ceacht nó dhó a d'fhoghlaim uathu ar mhaithe leis an bpobal.
Táthar á n-insint anseo arís i nGaeilge san aistriú¸hán a dhein an tAthair Peadar Ó Laoire (1839-1920) breis is céad bliain ó shin. Bhí an cnuasach sin a d'aistrigh sé ar na leabhair is túisce a chur sé le chéile. Níor sáraíodh é ar chruinneas ná ar bhinneas ná ar fhuinneamh na scéal.
Is céimí de chuid Choláiste na Trionóide é Risteárd Mac Annraoi, agus go leor leabhar is aistí leis i gcló. Pléanna cuid díobh le stair phobal na gCaecar in Éirinn, lena mbaineann sé féin, ina measc an leabhar 'I gComharluadar na gCarad' (2002). D'fhoilsigh Coiscéim a chéad chnuasach de litríocht an domhain sa bhliain 2013. Cuireadh an leabhar 'Scéalta ón Rúis: Aistriúcháin agus Aistí ar Mhórscríbhneoirí na Rúise' i gcló ag Foilseacháin Ábhair Spioradálta (2016).
I dtríochaidí an chéid seo caite thosaigh fear mór Gaeilge agus béaloidis darbh ainm Domhnall Ó Cearbhaill ag tarraingt ar Chana bliain i ndiaidh bliana. Le linn a chuid cuairteanna chuir sé eolas ar shaol dúchasach na dnaoine ansin agus aithne mhaith ar mhuintir na háite freisin. Bhí..."
Mar an gcéanna, tá ficheall, seiceálaithe cluiche ar bord speisialta a bhfuil lined ag na cearnóga dubh agus bán 8x8, a malartach agus imeall an bhoird ainmnithe ag litreacha Laidine ó "A" go "H" ar thaobh amháin, agus an uimhir 07:59 ar an taobh eile. An cluiche i gceist seiceálaithe dubh agus bán, agus tá an cluiche amháin ar cearnóga dubh. Stair is ciúine maidir le conas agus nuair a rinne an gcluiche seo, ach tá an míniú is dóichí go i dtíortha éagsúla agus ag amanna éagsúla in úsáid go leor de na cluichí seiceálaithe céanna go bhfuil a gcuid rialacha féin. Dá bhrí sin, tá sé sábháilte a rá go dréachtaí le linn éabhlóid chlaochlú arís agus arís eile trí leanúint ar aghaidh é sin a dhéanamh anois, a chruthú leaganacha nua den chluiche, cosúil le gach eile. I measc na samplaí den sórt sin seiceálaithe cineálacha cluichí: International, Rúisis, Airméinis, Altaic, na Brasaíle, Cheanada, Iodáilis, Spáinnis, Béarla, Tuircis agus mar sin de. Breithnímid an leagan clasaiceach de seiceálaithe, eolas a chur chugainn ó aois na hóige, agus anois a thairiscint ar an cumas a imirt seiceálaithe ar líne ar ríomhaire pearsanta. Gach imreoir i sraith de dhá cheann déag de píosaí, as iomlán de ceithre cinn is fiche. Imreoir Cuireann a píosaí ar an mbord lena taobh den réimse sin gur fhan an dá lárnach sraitheanna de seiceálaithe idir iomaitheoirí saor in aisce. Mar a tharla i chess, tá an t-aistriú chéad rinne na píosaí bána, agus bogadh perpetrated ansin amháin. Bua théann chuig an duine a bhris na chéile comhraic seiceálaithe nó bac orthu ar an réimse, rud a chiallaíonn sé dodhéanta a bhogadh. Ag tús na seiceálaithe cluiche a imirt, tá gach píosaí i stádas na "simplí." Téann an claíomh fiarthrasna cearnóg amháin, ar choinníoll go bhfuil na cille saor in aisce nó nach gá a ghabháil leis an checkers comhraic. Chun grab duine éigin eile claíomh, caithfidh sé a léim thar a figiúr fiarthrasna suas nó síos. Claimhte Beat gá ag gach deis, fiú amháin más rud sa chás seo nach bhfuil tú i ndáiríre brabúsach. Ag an am céanna, conas a lán píosaí slicing aistriú, mar sin ní mór dúinn iad a ghlacadh. Ag déanamh seo roimh léim tú os cionn daoine eile píosaí fiarthrasna ar fud an cearnach taobh thiar dóibh, a chaithfidh a bheith saor in aisce. Le linn a bhailiú comhraic seiceálaithe, is féidir do chosáin tairiscint a athrú. Más rud é le linn an chluiche checkers scrios tú le daoine eile agus fuair go dtí an líne ag an namhaid taobh an bhoird thiocfaidh chun bheith, do "simplí" bloc "rí" agus a thabhairt dó an chuma ar stádas nua, ní mór é a iompú bun os cionn. Rí difriúil ó píosaí simplí ionas gur féidir é a bhogadh ar an mbord amháin cearnach, agus a roinnt, agus an dá ar aghaidh agus ar gcúl, ach freisin diagonally. Má dhéanann tú den sórt sin a aistriú, ar an mbealach le ríthe bhfuil claíomh an namhaid, ba cheart é a ghlacadh cinnte an t-ábhar cé mhéad cealla saor in aisce i os comhair a, ach leis an gcoinníoll go bhfuil na cille tar éis sé saor in aisce. Ní mór Checker in aon cheann de a stádas a chur go léir ar fáil figiúirí chéile comhraic ar an bpáirc. Más rud é, le linn an chúrsa go mbeadh an deis a chur ar an chéile comhraic checkers i dtreonna éagsúla a roghnaíonn, an t-imreoir an treo na gluaiseachta i gcás go bataí a ghabháil leis an méid céanna i bhfoirm ar bith. Má tá an líon difriúil, ní mór duit a roghnú an treo áit ar féidir leat a fháil píosaí níos mó. Nuair a tháinig chun bheith ina claíomh simplí rí ag an am a ghlacadh le daoine eile figiúirí, ach tá sé fós deis a buille i gcónaí sé a máirseáil, ach anois, a bheith ina rí. Más rud é go raibh sé ina rí na mbogann is gnách, ach a fháil ar stádas nua, tá sí an deis chun buille, is féidir é sin a dhéanamh ach amháin ar an aistriú seo chugainn. Ag tosú le seiceálaithe imirt saor in aisce ar ár suíomh gréasáin mbeidh meas tú na buntáistí a bhaineann imirt seiceálaithe ar líne.
"Jimmy Barry Murphy agus 'stíl iománaíochta an GPS' – Tuairisc.ie
Jimmy Barry Murphy agus 'stíl iománaíochta an GPS'
Fanacht nó imeacht. Is beag de smál a fhágfas an méid a tharla i nDurlas tráthnóna Dé Domhnaigh seo caite ar oidhreacht duine de mhórlaochra Chumann Lúthchleas Gael
Dé Domhnaigh, Lúnasa 2 2015 ag 7:10 am
Jimmy Barry-Murphy Pictiúr: INPHO/Mike Shaughnessy
Ba ar aghaidh Jimmy Barry Murphy Dé Domhnaigh seo caite a chonaic mé an léiriú is fearr go dtí seo ar na hathruithe atá ag teacht ar imirt na peile agus na hiománaíochta le cúpla séasúr.
Go fiú agus a fhoireann ag déanamh go maith nó nuair a bhíonn cúrsaí idir dhá cheann na meá, ní fear é Jimmy a nochtann a chroí, faoi mar a dhéanann Davy Fitzgerald nó Dan Shanahan, cuir i gcás. Ach sa dara leath i nDurlas, chaith sé an chuid ba mhó den am ina sheasamh go stóchúil ar an taobhlíne, lámh ar a smig, méar trasna a liopaí ag féachaint amach ar an liúradh a bhí Gaillimh a thabhairt do Chorcaigh i gCluiche Ceathrú Ceannais na hÉireann.
Is é a chuir sé i gcuimhne dom ná fear a bheadh ar shochraid dea-chomharsa dá chuid a mhair lena ais le os cionn dhá scór bliain agus a raibh sé thar a bheith ceanúil air. Ní raibh aon dé ar na deora a bhí clann an fhir mhairbh a shileadh, ach níor laghdaigh sin an t-ualach a bhí ar chroí ár gcara. Fós, bhí a fhios aige nach raibh sé in ann aon bhlas a dhéanamh faoi, ach fanacht go foighdeach le pé maolú agus sólás a thiocfadh le himeacht aimsire.
Éalaíontóir ab ea Barry Murphy agus é i mbun imeartha. Na scileanna a bhronn Dia air, an fhorbairt a rinne sé féin orthu agus an cean a bhí aige ar bpeil agus ar an iomáint a d'fhág chun cinn é ar a chéilí comhraic agus ar a chomrádaithe.
Thug modhanna imeartha na linne sin chuile dheis dó an ealaíon agus na scileanna sin a léiriú san aon bhliain déag inar bhuaigh sé 6 bhonn Uile hÉireann.
Mar bhainisteoir, ba mhodhanna aclaíochta ba mhó a bhí athraithe sa gcéad tréimhse a chaith Barry Murphy i gceannas ar iománaithe Chorcaí idir 1995-2000 agus cé gur ghlac sé cúpla bliain orthu Corn Mhic Cárthaigh a thabhairt Cois Laoi (1999), chleacht a chuid foirne mórán mór an stíl imeartha chéanna agus a chleacht seisean mar imeoir.
Tá athrú mór tagtha ar chúrsaí le ceithre shéasúr craoibhe den dara tréimhse atá caite aige i mbun an chúraim ag Jimmy, a chloígh lena bhealach féin na trí cinn ba thúisce acu sin. Murach cúilín comhscóir Dhómhnaill Uí Dhonnabháin, bheadh Corn Mhic Carthaigh tugtha leo arís ag Corcaigh i 2013. Ach, tar éis a gcliseadh sa mbabhta leathcheannais in aghaidh Thiobraid Árann an bhliain seo caite agus go háirithe in aghaidh thaicticí Phort Láirge i gCluiche Leathcheannais na Mumhan i mbliana, ní raibh de rogha ag an mbainisteoir ach athrú.
In aghaidh a thola, thug sé aghaidh ar shaol 'an scuabadóra', agus ar an 'zón-mharcáil ' agus a dtéann leis sin. Más go drogallach féin é, ghlac Jimmy Barry Murphy leis an rud ar a dtugaimse féin 'stíl iománaíochta an GPS'.
Bhí rath ar an athrú go léim – bua ar Loch Garman sa gcéad bhabhta cáilithe i dtús na míosa seo caite agus go háithrithe ina dhiaidh sin ar na Cláirínigh, a bhí ina gceannródaithe ar an modh nua imeartha seo.
Ba bheag athrú a d'fhág sin ar iompar Jimmy ar an taobhlíne ná ar a raibh le rá aige sna hagallaimh a rinne sé leis na meáin agus cé nach bhfuil aon chruthúnas agam air, b'fhacthas dom go mb'fhearr leis dá mba ar an seanbhealach a tharla an méid a thit amach.
Ansin Dé Domhnaigh seo caite réabadh an damba agus ba dhearóil an chuma a bhí ar an mbainisteoir agus é ag féachaint ar a uaillmhian agus ar a aisling ag imeacht le sruth agus gan ar a chumas a dhath féin a dhéanamh faoi.
Nuair a tháinig an cáineadh, go háirithe ó Dhónal Óg Cíosóg ar an Sunday Game agus ó shin ó iarimreoirí eile, ba orthu siúd a thóg an damba ba mhó a díríodh agus is beag gearáin atá déanta faoin mbainisteoir féin. Eisean fágtha ar an gcuma ina bhfuil sé, dar le lucht na gclamhsán, siocair faillí a bheith déanta ar na stuchtúir iomána faoi aois i gCorcaigh le blianta. Beidh le feiceáil.
Is beag atá cloiste againn ón bhfear féin ó shin, seachas a rá go bhfuil faoi an fód a sheasamh arís sa mbliain eile atá fágtha aige mar bhainisteoir. Beidh le feiceáil sa gcás sin freisin, ach ar chúis eicínt, is deacair liom é a chreidiúint.
Tá sé cúpla mile bliain ó thug mac Fhionn Mhic Cumhaill agus a ghrá gheal Niamh Chinn Óir aghaidh ar Thír na nÓg. Ar fhilleadh dó, cheap sé go mba bliain agus lá a bhí caite ar seachrán aige nó go bhfuair sé amach go mba trí chéad a bhí imithe agus a ghaolta agus a sheanchomrádaithe ar fad básaithe le fada.
Sciorradh dá chapall a chniog Oisín agus b'fhéidir gurb é sin an fáth ar dhúirt Jimmy Barry go bhfuil sé ar intinn aige féin fanacht sa diallait.
Fanacht nó imeacht. Is beag de smál a fhágfas an méid a tharla i nDurlas tráthnóna Dé Domhnaigh seo caite ar oidhreacht duine de mhórlaochra Chumann Lúthchleas Gael.
Mar a déarfadh an Poncánach, ""Oisín i ndiaidh na Féinne, he a'int"" !
Fág freagra ar 'Jimmy Barry Murphy agus 'stíl iománaíochta an GPS''
cormac Dé Domhnaigh, Lúnasa 2 2015 ag 9:55 pm
'Ni feidir an giorria a chur as an dtor nach mbionn se' ! Nach in e a bhi le ra ag JBM ar shli caolchuiseach, dairire? Imreoiri deasa ciurialta nach mor taispeantacha iad iomanaithe Chorcai ach ni mor a bheith sasta dul i ndeabhaidh lainne leis an gceili comhraic chun buachtaint air agus seilbh an tsliotair a fhail. Ca raibh an ciocras, an gearradh, an conach dearg buile, gan tracht ar choras an GPS? Duirt Cunningham nach furasta craobh uile Eireann a shealbhu agus go bhfuil i bhfad nios mo i gceist na 'iomaint'! Tathar ag brath oraibhse anois muintir na Gaillimhe chun na Cait a threascairt!!"
"Is gá dom I ndáiríre feadán de aerach ar roinnt cabhrú leis seo
Feadán De Aerach
Lig Pine Crann Stáit a rá tú Ar an láthair bog ach mar gheall ar ár saol gnéis gcéad dul síos tá sé ar 63 agus TÁ mé 61 Fiú nuair a bhí Sé i a 30s tá Sé feadán de aerach a bhí fadhbanna a chur suas Againn de ghnáth go raibh gnéas ar fad workweek do 32 réimse mé a ghlacadh chun toradh dó oodles foreplay le Déanaí ar an mairfidh 4 mhí a deir sé uimhir adamhach 2 ach nach bhfuil mothú sé Fiú tar éis an pickings Cialis uimhir adamhach 2 tá a gcéanna leis an
Aois Feadán De Aerach Raon 6 Geezerhood Agus Os A Chionn
Tá mé ag scammed ag an láithreán gréasáin ar líne agus a ghlacann siad mhothúchánach dom faoi dhó as an síntiús sin mé amach. D ' iarr mé iad le haghaidh vitimín feadán de aerach aisíoc, agus dhiúltaigh siad a dhéanamh sol."
"A Dhia, cabhraigh linne bheith mar dhaoine comhbhácha i bpobal na scoile seo. Go raibh tionchar grámhar, grástúil againn ar shaol agus ar spioraid na ndaoine atá faoinár gcúram.
Go raibh ard-chaighdeán mar aidhm againn i gcónaí inár dteagasc féin agus go spreagaimid ár ndaltaí chun fiúntais a aimsiú ina bhfuil ar siúl acu."
"Ag Dul le Haghaidh caidreamh - VIDEO COMHRÁ a dhéanamh Ghrá-ar líne!
Ag dul le fir agus Mná ar an Idirlíon, chomh Maith le go leor seirbhísí Eile sa tionscal Idirlíon, a Bheith fada isteach ár saolIs féidir leat a chloisteáil A lán scéalta faoi conas A bhfuil a fhios agam Gach ceann eile tríd an Idirlíon chabhraigh leat teacht ar Do maité soul agus a Chruthú i gcaidreamh nua. Dar le staidreamh, i 2015, Líon na colscarthaí níos mó Ná 58, cé go bhfuil An pósadh mhair níos mó Ná bliain. Cad tá sé faoi. Chomhchuibheas na comhpháirtithe ról tábhachtach Sa phróiseas seo. A dhátú seirbhíse i leath Beidh cabhrú leat teacht ar Go fírinneach an spiorad den Tsamhail chéanna le haghaidh tú, Gaol leis a fhorbairt an Chuid is mó go fabhrach. Ár suíomh i láthair comhoiriúnacht Rátáil do gach duine a Bhfuil tú, agus dá bhrí Sin cuireann ar líne a Dhátú tromchúiseach caidrimh ar leibhéal Nua, agus na seirbhísí go Léir ar an láithreán tá Saor in aisce. PAVEL.50 BLIAIN D ' AOIS. NUAIR AR AM, DEA-NEAMH-FHEAR GRINN BA MHAITH LEIS A FHÁIL AR GO MAITH DEA-BHEAN A BEO, LE GRÁ AGUS A BHEITH SÁSTA LE CHÉILE.LEANAÍ NACH BHFUIL INA BHAC.ARÁN AGUS GO BHFUIL SÉ. Roghanna: muiníneach, láithreacht na hintleachta Tá fáilte roimh chách.
Tá muid ag cónaí le Chéile ar feadh 5 bliana. Tá muid araon ag pleanáil Ar a thabhairt breithe. Chun seo a dhéanamh, tá Muid ag lorg: a sláintiúil, Lúthchleas gael, gan andúil, le Go hintleachtúil forbartha fear óg A bhfuil oideachas níos airde. Gach eile is féidir sonraí A fháil sa chomhfhreagras agus Ag cruinnithe pearsanta. Freastal réasúnta duine, gan andúile, B ' fhearr iar-míleata fear, Chun tús a chur le teaghlaigh. Dia duit gach duine. Tá mé ag duine gnáth Le gnáth-riachtanais agus ar Mian leis. Ní féidir liom mórán ama A chaitheamh ar an suíomh. Scríobh chugam, beidh mé cinnte A freagra a thabhairt dóibh Siúd a bhfuil tá comhbhrón Frithpháirteach agus leasanna comónta beidh Muid ag freastal, labhairt Leath Atá ag Dul bunaithe ar An chomhoiriúnacht agus an cumas Chun teacht ar do soulmate Tríd an Idirlíon. Le linn, go léir ag Dul le seirbhísí atá go Hiomlán saor in aisce. Freastal ach amháin le haghaidh Caidreamh tromchúiseach agus pósadh.
ডেটিং করা হয় বিনামূল্যে. ডেটিং সেবা হেগ.
comhrá a dhéanamh gan físeán video comhrá ar líne ar craoladh gnéas Dating gan chlárú físeán saor in aisce Dating do dhaoine fásta gan chlárú le haghaidh saor in aisce Dating gan chlárú le fóin Comhrá ar líne ar líne a bualadh leat gréasáin comhrá roulette comhrá saor in aisce gan chlárú comhrá físeán Roulette"
"Alex - Saineolaí ar Dhátú, Faisnéis iomlán faoi údar DatingMentor
https://datingmentor.org/ga/alex/Alex
Tá tuiscint iontach ag Alex ar pheirspictíochtaí éagsúla. Tá a fhios aige na mínithe difriúla go léir ar ghnáththorthaí ar bhealaí neamhbhreithiúnacha. Díríonn Alex ar imní caidrimh agus ar chabhrú le daoine bogadh ar aghaidh tar éis briste. Tá Alex go maith freisin ag cur ar chumas cliaint teacht slán ó mhí-úsáid narcissist, agus cuireann sé dearfacht ghnéis agus leighis mhothúchánach chun cinn. Go dtí seo, tá go leor saolta tarrtháilte aige. Is mian le daoine a bhí beagnach ag tabhairt suas i gcaidrimh agus sa saol anois iad féin a fheabhsú. Láimhseálann sé cliaint ar bhealach cairdiúil. Féadann a láithreacht éinne a oscailt. Is cuma cé chomh dona agus a chaith do pháirtí leat, taispeánfaidh Alex duit nach bhfuil gach rud caillte. Tá a fhios aige conas a chur ar dhaoine a bheith ag iarraidh troid ar feadh a saoil."
"Tá an dá de na bainc maoiniú iasachta tithíochta riachtanais cryptocurrency malartú ceadúnaithe
Maoiniú Bainc Iasacht Tithíochta Riachtanais
Tá cruinniú ar go leor cúiseanna a nadhbharsin banc maoiniú iasachta tithíochta riachtanais gnólachtaí ag glacadh cryptocurrencies a Fháil amach conas is féidir leat a fháil am atá caite a cheanglaíonn iad
Le Do Cryptocurrency Cistí Banc Maoiniú Iasachta Tithíochta Riachtanais Faoi Láthair Go Leor Ar Líne Agus Traidisiúnta
Ar ndóigh, Veiniséala crushing soladach ganntanas bia a cheapann go bhfuil sí d 'fhéadfadh nach bhfuil a fháil ar an deis, ach a scríobh suas go gcruthóidh an b' fhéidir, banc maoiniú iasachta tithíochta riachtanais díobhálach mór cumhacht fiat vogue."
"Beidh AMC gar DÚINN ar fad amharclanna le haghaidh beag faoi mé féin do suímh dhátú sé go 12 seachtain 17 Márta 2020
A Beag Faoi Mé Féin Do Suímh Dhátú
s na Treoirlínte Tréadach do aireacht ar siúd atá i caidrimh ghnéas Céanna atá quieten nach bhfuil críochnaithe d 'iarr Muid Ardeaspag Thabo a chlóchur os a chionn measartha aggroup Easpaig a beag faoi mé féin do suímh dhátú an obair chomh maith a chríochnú dóibh conjointly le daoine eile a d' fhéadfadh a cabhrú leis an obair ar An Príomháidh an Easpaig Eaglais an Tsúdáin Ardeaspag Daniel Deng Bul ar an 22 iúil astaitín aiste domhan meáchan-ardaitheoir comhdháil le linn an Gcomhdháil Lambeth ar a dtugtar le haghaidh Easpag Géine Robinson a thabhairt suas agus iad siúd go léir A bhí rannpháirteach ina consecration a screachail a gcuid peacaí a chur ar an gcomhdháil
3 Populate Bonn Seo Athbhreithniú Beag Faoi Mé Féin Do Suímh Dhátú Ina Chuidiú
Aisteoir Tara Sutaria tá roinnte milis mian le haghaidh rumoured buachaill Aadar Jain, Focal Ranbir Kapoor aunty Reema Jain. An dá a bheith rumoured chun cónaí ag dul ar feadh beagán faoi féin le haghaidh suímh dhátú mó vitimín A twelvemonth. Cé go bhfuil Tara bhreoslaítear an tine a thuilleadh leis an romanticist stáisiún, Aadar freagra chun an bonn níbheidh sériamh an deuce cruinniú go deimhin, i bhfuil sé ar shiúl."
"Ceithre lá san Íoslainn - Eoraip - 2020
Ceithre lá san Íoslainn
Seo Seachtain Naofa a d'éalaigh muid ceithre lá go dtí an Íoslainn. Tír ar thaitin linn as a nádúr, a folláine agus a cultúr. Agus i gcás daoine atá chomh teo sin go gcloíonn sé le teochtaí reo na tíre. Níl ach ceithre lá le dul ar an Íoslainn, ach is leor iad chun smaoineamh a thabhairt duit ar gach rud is féidir leis an Íoslainn a thairiscint. Sa treoir seo tugaimid na heochracha duit chun a getaway ceithre lá san Íoslainn saor in aisce.
Tá níos mó agus níos mó cuideachtaí ag tairiscint eitiltí idir Barcelona agus Reykjavik ar chostas íseal. Cé nach n-oibríonn an chuid is mó ach amháin i rith an tsamhraidh, mar Wow Air. Ar an drochuair, d'oibrigh Vueling ar laethanta na Cásca agus bhain muid leas as an deis. Chosain an eitilt Barcelona-Reykjavik € 250 i / v orainn agus cheannaigh muid é i mí na Samhna roimhe seo taisteal go dtí an Airgintín.
Má leanann tú sinn ar Facebook, beidh a fhios agat sin le linn na turas go dtí an Airgintín Bhris mé mo shnáithín agus b'éigean don árachas muid a aisdúichiú. Ar an gcúis seo, ní raibh a fhios againn an raibh muid ábalta taisteal go dtí an Íoslainn Go dtí an nóiméad deireanach. Luckily, seachtain roimh an dochtúir a thug an cead dom. Mar sin féin, ceadaíodh teorainneacha áirithe leis: aon fhánaíocht mhór. Dá bhrí sin, shocraíomar a bheith bunaithe i Réicivíc agus turais lae a dhéanamh ag brath ar an aimsir agus ar an gcaoi a raibh an chos. Sa deireadh, d'oibrigh an cos go han-mhaith agus bhí laethanta gréine gan sneachta ag gabháil linn, agus mar sin de cúrsa taistil D'fhéach sé mar seo air:
Lá 0: Teacht i Keflavik ag 2am (oíche i Keflavik)
Lá 1: Turas tríd an ""gciorcal órga"" agus an murlach rúnda (oíche i Réicivíc)
Lá 2: Lá i Reykjavik (oíche i Reykjavik)
Lá 3: Turas ar chósta theas na hÍoslainne (oíche i Réicivíc)
Lá 4: Bealach tríd an leithinis Reykjanes agus an murlach gorm (sa bhaile ar ais 3am)
Is é seo an turas is coitianta san Íoslainn agus is féidir leat é a dhéanamh mar thuras lae ó Reykjavík gan arduithe móra ar dtús. Baineann sé le tabhair cuairt ar Thingvellir, Geyser agus ar eas Gullfoss. Tugtar an ciorcad seo ar an gciorcad «An ciorcal órga». Is páirc nádúrtha í Thingvellir inar féidir leat an crack a fheiceáil a scarann ​​na plátaí teicteonacha i Meiriceá Thuaidh agus san Eoráia. Ina theannta sin, bhí sé ina shuíochán den chéad pharlaimint Eorpach, deich mbliana ó shin. Ba é Geyser, baile i gceantar an chéad stad eile, a lán gníomhaíochtaí geoiteirmeacha agus bunús an fhocail ""geyser."" Níl an geyser is cáiliúla sa ghrúpa an-ghníomhach a thuilleadh, ach seolann an Strokkur in aice láimhe scairdeanna maithe uisce isteach san aer gach cúig nóiméad. Críochnaíonn an bealach clasaiceach ""ciorcal órga"" ag eas an Ghalláin, eas mór dúbailte. Chuireamar leis an mbealach an ""murlach rúnda"" (Lagún Rúnda nó Gamla Laugin) linn snámha nádúrtha in aice le geoiteoir áit ar féidir leat uisce te teirmeach a fholcadh, oiriúnach le scíth a ligean tar éis an lae. Is féidir leat tuilleadh a léamh faoin lá seo sa Ghaeltacht an chéad iontráil eile.
Ar an dara lá den turas thugamar cuairt ar an gcaipiteal toisc go raibh sé Dé Sathairn agus ba laethanta saoire iad an chuid eile de laethanta na seachtaine agus bhí beagnach gach rud le dúnadh. Thosaigh muid ag an margadh Kolaportid, ansin shiúil muid ar feadh shráid siopadóireachta Laugavegur, stop muid chun uan agus bradán blasta a ithe i mbialann Apotek, agus ina dhiaidh sin rinneamar turas treoraithe saor in aisce ar an gcathair agus, ar deireadh, d'fhoghlaim muid stair an chéad tí ón gcathair sa mhúsaem 871 ± 2. Tar éis lá siúil trí Reykjavik, chuaigh muid chun folcadh a ghlacadh i linn snámha Laugardalslaug agus d'éirigh linn an cáiliúil a ithe madra te ó Bæjarins Beztu Pylsur. Tuilleadh eolais san alt seo.
Ba é seo an lá ba dhéine ó thosaigh sé ag seacht maidin agus chríochnaigh sé ar maidin. Rinneamar turas lae chun na nithe is tarraingtí ar chósta an iardheiscirt a fheiceáil. Chuamar go díreach chuig páirceanna lava Eldhraun agus thosaigh muid ar ais go Reykjavik ag déanamh stadanna ar bhaile cósta Eyrarbakki. Thugamar cuairt ar Vík agus ar aillte Dyrhólaey. Chuamar go dtí Iarsmalann Skógar agus an eas iontach Skógarfoss. Ghlac muid snámh idir sléibhte i linn snámha Seljavallalaug agus leanamar an bealach go dtí eas Seljalandfoss. Mar fhocal scoir, táimid i mbaile cósta Eyrarbakki áit a lorgaimid áit iargúlta chun machnamh a dhéanamh ar na soilse thuaidh. Tuilleadh eolais faoin turas sin go luath.
Ar an lá deireanach, bhí sé éasca tar éis an lae dheiridh agus thugamar cuairt ar réigiún Reykjanes, in aice le Réicivíc, áit a bhfuil Aerfort Idirnáisiúnta Keflavik suite. Cuirimid tús leis an mbealach trí chuairt a thabhairt ar an músaem Domhanda Lochlannach áit ar féidir leat macasamhail de long Lochlannach a fháil. Chuaigh an long seo sa bhliain 2000 trasna an Atlantaigh chun comóradh a dhéanamh ar 1000 bliain ó tharla turas Lochlannach Leif Eriksson. Leanaimid bealach idir bailte cósta Keflavik agus Grindavik, feadh bóthar a ritheann comhthreomhar leis an gcósta agus áit a gcaithfidh tú tiomáint go mall agus taitneamh a bhaint as an radharcra. Chríochnaigh an lá le folcadh eile, i stíl an uair seo, i spriongaí te an ""murlach gorm"" (Blue Lagoon nó Bláa lónið). Go luath tuilleadh eolais ar do bhlag is fearr leat.
Nuair a thaistealaíonn tú go dtí an Íoslainn molaimid duit cuairt a thabhairt ar an Oifig turasóireachta Réicivíc ó Aðalstræti Street, 2. Tá a lán faisnéise, léarscáileanna agus mion-threoraithe i gcathair Reykjavik agus i ngach réigiún den tír. Ina theannta sin, is féidir leat turais de gach cineál a fhostú san oifig chéanna.
De réir mar a tháinig an t-eitleán go déanach chuig «Talamh an Oighir agus na Tine», shocraíomar lóistín a lorg in aice an aerfoirt. D'fhan muid sa Teach Aíochta Kef, brú dearadh nua-aimseartha, nua-aimseartha agus Nordach a chuir ionadh orainn go taitneamhach. Ní raibh aon seomra folctha sa seomra dúbailte, ní raibh ann ach doirteal a ghlanadh, ach tá na seomraí folctha roinnte go hiontach, fairsing, glan agus, ós rud é nach bhfuil mórán seomraí iontu, tá siad beagnach folamh i gcónaí. Chosain an seomra € 65 dúinn gach oíche agus bhí bricfeasta buifé san áireamh. Molaimid é 100%.
Is é an bealach is fearr chun dul timpeall na hÍoslainne ná carr a fháil ar cíos. Má tá tú ag taisteal sa gheimhreadh agus más mian leat bealach a dhéanamh ar fud an oileáin agus an taobh istigh is fearr chun cíos 4 × 4 a fháil ar cíos (súl ar Land Rover ní oibríonn Suzuki Vitara), ós rud é nár thaistil na bóithre ar na bóithre Tá siad níos measa (oighear agus sneachta). Is féidir leat sampla de thiomána geimhridh a fheiceáil post. De réir mar a shocraíomar turais lae a dhéanamh chuig na suíomhanna is eol agus is gnóthaí, roghnaigh muid carr beag. Al taisteal go dtí an Íoslainn agus is fearr carr a fháil ar cíos chomh luath agus is féidir. Sa chás seo, bhí an fheithicil á ligean ar cíos againn ach cúpla lá sula bhfágann tú, mar sin bhí praghsanna ag dul ar aghaidh. Sa deireadh thiar, déanaimid an carr is lú (Chevrolet Spark) a chíos le míleáiste neamhtheoranta agus rothaí geimhridh ar € 142 ar feadh 4 lá (leis an gcuideachta Seasca as Cíosanna Cíosa). Nuair a shroich sé an t-aerfort bhí sé go léir snowy agus an bóthar lán oighir, mar sin shocraíomar an t-árachas breise Gealach a thógáil amach agus an ráthaíocht árachais a laghdú ó € 1500 go € 300 i gcás na cuileoga. Mar sin chosain an cíos cíosa € 246 san iomlán dúinn.
Ba chóir a thabhairt faoi deara nach bhfuil aon chuntar ag Sixt laistigh d'aerfort Keflavik. Nuair a chuireann tú an carr in áirithe, cuimhnigh ar an eitilt atá tú ag dul a chur ort agus mar sin nuair a thuirlingíonn tú tógfar suas tú ag an aerfort chun tú a thabhairt chuig an oifig. Tháinig muid chun buachaill ón Éigipt a aimsiú, agus mar sin d'inis muid dó roinnt eachtraí dár gcuid turas go dtí an Éigipt. De réir mar a rinne muid blúiríní maithe leis, mhínigh sé sonraí an ghluaisteáin: conas an ghloine a dhínádúrú (an teas te a chur ar an mbarr), conas oighear na gcloch a scríobadh (féach go bhfuil scraper ag an gcarr sula bhfágann tú), agus ná díghníomhaigh chuir an cnaipe greim ar na rothaí geimhridh (siombail de ghluaisteán ag scátáil ar an oighear) agus, thar aon rud eile, i gcuimhne dúinn go gcaithfidh tú tiomáint go mall i gcás sneachta nó oighir.
Tá sé an-tábhachtach staid na mbóithre a sheiceáil sula dtosaíonn tú ar an turas. Is féidir leat é seo a dhéanamh Road.is. Anseo is féidir leat staid na mbóithre a fheiceáil: má tá oighear acu, má ghearrtar iad, etc. Tá sé tábhachtach freisin go seiceálfaidh tú réamhaisnéis na haimsire toisc go bhfuil aimsir an-mhór agus athraitheach ag an Íoslainn. An Oifig mheitéareolaíochta na hÍoslainne Is léir go bhfuil an t-eolas is fearr aige.
Chomh maith le sneachta agus oighear, caithfidh tú a bheith ag faire go mór leis an ngaoth san Íoslainn, agus ní amháin sa gheimhreadh ach i rith na bliana. Nuair a théann tú ar an mbóthar gheobhaidh tú roinnt comharthaí solais a léiríonn an teocht agus fórsa na gaoithe (bosca leis na huimhreacha i ndath dearg). Má fheiceann tú go dtarlaíonn sé de 25 is gá an réamhchúram a ghlacadh. Tá an aimsir san Íoslainn le glacadh go han-dáiríre.
Maidir le gásailín, i mí an Mhárta 2016 ba é 190.4 k lítear an Super 95. Is iad na stáisiúin gháis is saoire AO agus Okra. Feidhmíonn na stáisiúin gháis le féinseirbhís agus caithfidh tú íoc le cárta sliseanna. Ceann amháin: nuair a íocann tú ag stáisiún gáis bain úsáid as cárta creidmheasa mar is féidir le cártaí dochair fadhbanna a chruthú agus ansin tá sé níos casta éilimh a dhéanamh. Mar shampla, le linn bealach trí chaisleáin an Loire D'íoc muid le cárta dochair agus ghearr siad orainn faoi dhó gás. Caitheann muid 11,500 kr san Íoslainn (60 lítear / 1,100 km).
Ar an taobh eile, cé go bhfuil na nithe is díol spéise sa tír léirithe go maith, bainimid úsáid as an mbrabhsálaí Sygic, a d'oibrigh mar charm. Cé go bhfuil sé i gceist: íoslódáil an méarchlár Íoslainnis ar an bhfón mar tá roinnt litrithe ann nach bhfuil ann ach in aibítir na hÍoslainne agus beidh sé riachtanach roinnt seoltaí a fháil."
"Beidh Péintéir Gairmiúil Sármhaith ar do Mhaoin agus ar do Amaitéarach
Feabhra 05, 2019 by Evans Walsh, Tuairimí iomlána:
Beidh oiliúint, eolas agus saineolas leathan agus fairsing ag an gcuid is mó de na conraitheoirí péinteála tráchtála chun amateurs agus do mhaoin a bhlaiseadh ar go leor bealaí éagsúla. Go hiondúil, bíonn go leor scile de dhíth ar phost péinteála. Níos minice ná a mhalairt, má fhostaíonn tú duine gan taithí don phost seo beidh post an-dona déanta agat. Beidh cuma ghránna ar an dromchla le cótaí péire míchothrom air.
Tá roinnt fachtóirí eile ar an milleán ar na torthaí míchuí sin seachas na dálaí aimsire nó droch-chaighdeán péint. Beidh ionadh ort go gcinnfidh fiú an scuab péinte a úsáideadh agus na strokes a cuireadh i bhfeidhm an toradh deiridh. Leanfaidh amateurs sa chuid is mó de na hamanna aicearraí sa phróiseas, bainfidh siad an obair ullmhúcháin is inmhianaithe agus is ceart ar an dromchla agus beidh siad slachtmhar ina gcuid oibre.
Beidh drochthorthaí ag baint leo seo go léir, rud a fhágfaidh go mbeidh d'infheistíocht costasach agus fiú gan fiúntas. Déanfaidh sé fiú costas iomlán na péinteála a ardú mar gheall ar ghairmí a athdhéanamh ceart ón scratch ag an duine an uair seo. Dá bhrí sin, nach bhfuil sé ciallmhar an duine ceart a fhostú sa tús chun é a shábháil ó chostais nach dteastaíonn?
Beidh péintéirí gairmiúla a fhostú torthúil agus táirgiúil ar go leor bealaí ar nós:
Beidh blianta fada taithí acu sa réimse seo
Beidh a fhios acu conas ullmhú don phost agus leanúint leis
Leanfaidh siad na modhanna péinteála cearta
Cuirfidh siad deireadh le caillteanais mar gheall ar dhramhaíl ábhair, ama agus saothair agus
Críochnóidh siad an post laistigh den fhráma ama réamhshocraithe agus den bhuiséad chomh maith.
Cinnteoidh na tréithe speisialta seo go léir den phéintéir ghairmiúil go mbeidh torthaí níos fearr, go héifeachtach agus go héifeachtúil.
Cuideoidh an oiliúint ghairmiúil a dhéanann na saineolaithe seo leo an cineál ceart dathanna agus próiseas a roghnú ionas go mbeidh an phéint in ann tástáil ama a dhéanamh. Is é an t-eolas forleathan atá acu a choiscfidh an phéint ó scoilteadh, scamhadh, scealpadh, nó bolgú, rud a dhéanfaidh difríocht mhór sa toradh deiridh.
Bainfidh na péintéirí gairmiúla úsáid as na teicníochtaí is déanaí agus as an teicneolaíocht úrscothach chun a chinntiú go bhfuil an toradh deiridh chomh inmhianaithe céanna. Tá siad ar an eolas go maith maidir le dul chun cinn agus treochtaí sa tionscal péinteála chomh maith leis na huirlisí agus an trealamh a theastaíonn lena n-áirítear rollaí, spraeanna, agus scuaba.
Bainfidh siad úsáid freisin as na fearais sábháilteachta is déanaí chun foirgneamh ard-phéinte a phéinteáil ón taobh amuigh. Beidh siad ar an eolas faoi na cineálacha éagsúla cur chuige agus déanfaidh siad na hathruithe is gá go tapa má bhíonn aon imeacht tobann gan choinne a d'fhéadfadh tionchar a imirt ar na riachtanais tosaigh.
Na tairbhí coitianta
Tá roinnt buntáistí sainiúla ann nuair a bhíonn duine gairmiúil á fhostú agat Péintéir Adelaide Seirbhísí taoide. An tairbhí péintéireachta gairmiúla is soiléireIs iad sin:
Gheobhaidh tú torthaí níos tapúla agus níos fearr
Coinnigh súil úr ar do mhaoin
Faigh sainchomhairleoirí cothabhála péinte agus comhairle saor in aisce
An t-achomharc amhairc a fheabhsú
An tseirbhís is costéifeachtaí a bheith agat agus
An bhfuil na gnéithe agus na réimsí go léir clúdaithe is cuma cad iad na huaireanta.
Seachas a n-eolas fuaime, is féidir leat an úsáid is fearr a bhaint as a n-acmhainní éagsúla agus as an gcaidreamh fadtréimhseach le líonra leathan soláthróirí. Comhairliúchán dath agus gnéithe rogha, marthanachta agus feidhmiúlachta, déanfaidh an péintéir gairmiúil gach ceann díobh a mheas agus a bhreithniú.
Ós rud é go leanfaidh an péintéir gairmiúil oilte cur chuige modheolaíoch agus próiseas oibríochta caighdeánach, cuirfear cosc ​​ar do mhaoin gan aon mheath anabaí a fháil chomh maith le haon oibleagáidí dlíthiúla mar gheall ar aon ghortuithe nó damáistí maoine a tharla le linn an phróisis phéinteála.
Leanfaidh siad an cur chuige is solúbtha chun freastal ar do riachtanais ar leith laistigh dá sceideal oibre de réir do áise. Go hachomair, soláthróidh péintéir gairmiúil a fhostú an réiteach cothabhála coisctheach is fearr duit san fhadtéarma.
An péintéir ceart a roghnú
Dá bhrí sin, braitheann cuid mhór den rath ar an bpéintéireacht ar an gcineál péintéir a roghnaíonn tú do do thionscadal. Beidh ort na cáilíochtaí sonracha i bpéintéir a lorg nuair is mian leat dul ar cíos le haghaidh péinteáil tí, taobh istigh nó taobh amuigh, a scarann ​​péintéir maith ó mheánphéintéir. Cuimhnigh, ní gá go mbeadh rud ar bith fágtha le seansanna, le feistí féin ná le buille faoi thuairim agus mar sin ná glac do phróiseas roghnóireachta go héadrom.
Is iad na tosca a lorgóidh péintéir a chabhróidh leat luach ceart do chuid airgid a fháil, an toradh deiridh inmhianaithe agus seirbhís péinteála saor ó riosca agus saor ó riosca:
A n-infhaighteacht
Costas a fhruiliú
Macántacht agus eitic oibre
Stór agus iontaofacht
Líon na mblianta i gcúrsaí gnó a bhfuil leibhéal marc taithí acu go hidéalach
Slacht agus cáilíocht na hoibre trí bhreathnú ar roinnt dá n-oibreacha roimhe seo
Leibhéal seirbhíse custaiméara agus sástachta trí athbhreithnithe agus teistiméireachtaí custaiméirí roimhe seo a léamh
A gcáil i suíomhanna athbhreithnithe éagsúla tríú páirtí ar nós liosta Angie agus Better Business Bureau
Cuimsithe agus eisiamh pacáiste seirbhíse
Tiomantais glantacháin i ndiaidh poist agus
Ráthaíocht na hoibre agus na n-ábhar a chuirtear ar fáil.
Ná roghnaigh seirbhís péintéireachta riamh a sholáthraíonn seirbhísí ar ráta an-íseal. Caithfear rátaí ró-mhaith a bheith fíor mar a bhíonn siad i ndáiríre. Ní ráthaíocht é ráta saor i gcónaí do thorthaí maithe agus d'fheidhmíocht agus is iondúil go mbíonn sé níos costasaí. Déanfaidh gairmithe den sórt sin iarracht obair a chríochnú go tapa ar dhóigh ar bith agus ar aon bhealach is féidir toisc gurb é a bpríomhchuspóir níos mó post a dhéanamh, níos mó airgid a thuilleamh agus gan seirbhís mhaith a sheachadadh.
D'fhéadfadh sé gur cosúil gur infheistíocht chostasach i dtús báire é gairmí iontaofa a fhostú ar an taobh eile, ach san fhadtéarma is é an infheistíocht is cost-éifeachtaí agus is táirgiúla a bheidh ann. Ní úsáidfidh siad táirgí níos ísle, uirlisí grád íseal, ullmhú dromchla scipe, seachnófar próiseas glantacháin tar éis an phoist agus fiú péint nó bruscar a tháirgtear le linn na hoibre ullmhúcháin a dhiúscairt. cuirfidh siad seo go léir le do liosta sochar agus leis an méid airgid a shábhálfar mar ní bheidh ortsa tú féin a dhéanamh nó duine ar leith a fhostú.
Evans Walsh Feabhra 5, 2019
Cuireadh i bpost an iontráil seo i Feabhsaithe Baile agus clib Amateurs. Leabharmharc an permalink.
Nollaig 17, 2018 Treoir Layman do phéintéir gairmiúil Más mian leat cuma agus cuma tí a athrú, ansin beidh ról tábhachtach ag an bpéintéireacht. Dá bhrí sin, caithfidh tú saineolaí péintéara a fhostú a bheidh in ann do sheanteach a athchóiriú i gceart. Sábhálfaidh duine gairmiúil do chuid ama agus iarrachtaí. Tar éis péintéir gairmiúil a fhostú, ní gá duit am a chaitheamh ar na tascanna eile. Le cabhair ó na céimeanna seo a leanas, is féidir le gairmí post péinte a mheas go héasca mar shampla Píosaí scannáin Cearnóg Aoi-Dhéite a Phéinteáil as… […] Posted in Feabhsaithe Baile
Bealtaine 1, 2019 Conas is féidir leat Sochair Amazing a fháil trí Chonraitheoirí Péintéireachta a fhostú? Má tá péintéireacht de dhíth ar do theach arís, ba cheart duit cinneadh a dhéanamh maidir le daoine gairmiúla a fhostú nó an rogha DIY a roghnú. Is é an chéad chinneadh é ba cheart duit a dhéanamh sula ndéanfaidh tú aon chéim eile ar aghaidh. Is féidir le péinteáil tí cuma úr agus úr a thabhairt dó a fhéadann aird na n-aíonna a tharraingt go héasca. Bhuel, tá go leor buntáistí eile ag baint le péinteáil taobh istigh agus taobh amuigh tí. Más mian leat gairmithe a fhostú, ansin is féidir leis cabhrú leat buntáistí iomadúla a ghlacadh. D'fhonn […] Posted in Feabhsaithe Baile
Deireadh Fómhair 19, 2018 Rudaí Móra agus Péintéir Foirgníochta Tráchtála á Fruiliú Is éard atá i bpéinteáil ná críochnú gach foirgnimh cibé an bhfuil sé tráchtála nó baile. Sa bhaile, tá an tsaoirse agat gach seomra nó gach balla a phéinteáil go sainráite. Mar sin féin, tá roinnt paraiméadair le leanúint ag áiteanna gairmiúla. Is féidir leat aonfhoirmeacht a fheiceáil i ngach rud in oifigí nó in aonaid táirgthe. Tá sé tábhachtach gairmiúlacht a choinneáil. Ní féidir súgradh le dathanna chomh saor le péinteáil seomra suí nó halla bia. Agus gníomhaireacht phéintéireachta á fruiliú agat, déan cinnte go bhfuil siad […] Posted in Foirgneamh Eastáit Réadaigh
Feabhra 28, 2020 Buntáistí a Féadtar a Fháil ó Phéinteáil Díon i bhFoirgnimh Bhaile Is minic go bhfágtar faillí ar dhíon foirgnimh fiú má chomhlíonann sé an fheidhm is ríthábhachtach chun taobh istigh an tí a chosaint ar bháisteach, titim sneachta, stoirmeacha agus teochtaí foircneacha atmaisféaracha. Dá réir sin, ba chóir díon sean-tí a chur ar ais ina riocht bunaidh, trí na tíleanna dín a chumhdach le péinteanna oiriúnacha. Mar sin féin, níor cheart ach gairmithe saineolacha péinteáil dín a dhéanamh, chun leas a bhaint as na buntáistí uile a bhaineann le sciath a chur ar an díon iomlán. Mar an gcéanna, ba chóir go mbeadh péinteanna ar ardchaighdeán […] Posted in Feabhsaithe Baile
Eanáir 31, 2019 5 Cúiseanna le ceannach Maoine Nua le Díol i gContae Átha Cliath, in Albain Má tá sé i gceist agat teach a cheannach in Albain, agus a ligean ar aghaidh tá go leor cúiseanna ann! Cé nach bhfuil an aimsir ar cheann acu, tá déileáil le beagán báistí chun an t-eastát réadach is fearr a aimsiú ina dhéileáil chliste. Tá an timpeallacht thacúil le bonneagar suntasach agus daoine ardoilte i bpríomhionaid mar Shligigh idéalach chun críche cónaithe agus tráchtála araon. Sa phost seo, pléifimid roinnt cúiseanna le maoin nua a cheannach le díol i […] Posted in Infheistíocht Real Estate
Feabhra 3, 2018 Conraitheoirí Díon Tábhachtacha Must-Dos Tábhachtach \ t An bhfaca tú an fhadhb seo riamh agus Conraitheoirí dín do thionscadal baile á roghnú agus á ngearrliosta? Ar thug tú riamh aghaidh ar staideanna frustrachas i rith an phróisis gearrliostaithe seo? An bhfuil a fhios agat cé hiad na rudaí is tábhachtaí agus is tábhachtaí má roghnaítear conraitheoirí dín? Ón áit seo, tá a fhios agat faoi na Must-Dos seo a chuidíonn leat an tséasúr is fearr a phiocadh amach do do chúram. Mar shampla, cad ba chóir duit a dhéanamh nuair a chaithfidh an taobh amuigh de do bríce a bheith ceart […] Posted in Feabhsaithe Baile"
"Urho Kekkonen - Vicipéid
comhalta de Pharlaimint na Fionlainne
Minister of Justice of Finland (en)
Deireadh Fómhair 7, 1936 - Márta 12, 1937
Márta 12, 1937 - Nollaig 1, 1939 - Ernst von Born →
Speaker of the Parliament of Finland (en)
Iúil 22, 1948 - Márta 21, 1950
Príomh-Aire na Fionlainne
Márta 17, 1950 - Samhain 17, 1953
Minister for Foreign Affairs of Finland (en)
Samhain 26, 1952 - Iúil 9, 1953
Deireadh Fómhair 20, 1954 - Márta 3, 1956
8. Uachtarán na Fionlainne
Márta 1, 1956 - Eanáir 27, 1982
Lepikon torppa (en) , Meán Fómhair 3, 1900
Pielavesi (en)
Iisalmi (en)
Tamminiemi, Lúnasa 31, 1986
Sylvi Kekkonen (1926 - Nollaig 2, 1974)
polaiteoir, iomaitheoir lúthchleasaíochta, dlíodóir, iriseoir, rábálaí agus garda
Critéar Data M
Mairc pearsanta
Áit Data M
Grand Cross Special Class of the Order of Merit of the Federal Republic of Germany (1976)
Order of the Lamb of God
The Great Cross of Merit of Finnish Sports and Culture of Physical Exercise
Bhí Urho Kaleva Kekkonen (3 Meán Fómhair 1900-31 Lúnasa 1986) ina Uachtarán ar an bhFionlainn sna blianta 1956-1982.[1] Is é an tUachtarán ab fhaide a d'fhan i gceannas ar an tír. Thairis sin, chaith sé cúig sheal ina Phríomh-Aire.
1.1 Sa Chogadh Chathartha
1.2 Lúthchleasaí agus Ábhar Dlíodóra
1.3 Sna Póilíní Rúnda
1.4 Polaiteoir
1.5 Blianta an Chogaidh
1.6 I nDiaidh an Chogaidh
1.7 Gnóthaí Eachtracha
2.1 An Chéad Téarma
2.2 An Dara Téarma
2.3 An Tríú Téarma
2.4 An Ceathrú Téarma
Saolaíodh Urho Kekkonen i bPielavesi, agus bhí a athair, Juho Kekkonen, ag leagan crann mar shlí bheatha go dtí gur cuireadh i gceannas ar na fir oibre eile é. Iníon le feirmeoir saibhir ab ea a mháthair Emilia née Pylvänäinen. Mar sin, bhí na tuismitheoirí ábalta oideachas maith a mhaoiniú dá mac.
Urho Kekkonen i lár, 1918
Sa Chogadh Chathartha[cuir in eagar | athraigh foinse]
Ina scoláire meánscoile dó, chuaigh sé sna Gardaí Bána—is é sin, an Cór Cosanta (Suojeluskunta)—agus nuair a phléasc cogadh cathartha amach san Fhionlainn, throid Urho óg chomh maith le duine. Ghlac sé páirt sna cathanna in Varkaus, in Kuopio, in Mouhu agus i dtimpeallacht Viipuri. In Hamina, bhí sé ag cur cimí Dearga chun báis.
Lúthchleasaí agus Ábhar Dlíodóra[cuir in eagar | athraigh foinse]
Bhí sé ina fhear mór spóirt agus lúthchleasaíochta nuair a bhí sé ina scoláire óg. Bhí sé an-tugtha don léim ard agus don léim fhada. Sa bhliain 1924, bhain sé amach craobh na Fionlainne sa léim ard.
Sna blianta 1919-1920, bhí Urho Kekkonen ag déanamh seirbhíse náisiúnta i gCathlán Gluaisteán Heilsincí, agus d'fhill sé abhaile ina sháirsint. Go gairid ina dhiaidh sin, shocraigh sé síos i Heilsincí mar mhac léinn le staidéar a dhéanamh ar an dlí. Bhí sé an-sáite i gcúrsaí na mac léinn agus ragairne mhaith á déanamh aige, ach mar sin féin, chríochnaigh sé a chuid staidéir go sciobtha. Bhí sé ina dhlíodóir déanta sa bhliain 1926. Bhí sé ag scríobh ar go leor nuachtáin, agus sna blianta 1927-1928, bhí sé ina phríomheagarthóir ar iris na mac léinn i Heilsincí, Ylioppilaslehti.
Sna Póilíní Rúnda[cuir in eagar | athraigh foinse]
Bhí Kekkonen ag obair do phóilíní rúnda na Fionlainne, Etsivä Keskuspoliisi, sula raibh a chuid staidéir tugtha chun críche aige. Ag troid an Chumannachais ba mhó a bhí na póilíní seo san am, agus Kekkonen go minic ag cur ceastóireachta ar na hamhrasánaigh. Níor dhruid sé siar ón bhforéigean, agus é ag croscheistiú Cumannaigh.
Phós Kekkonen Sylvi Uino, cailín a bhí ag déanamh clóscríbhneoireachta do na póilíní rúnda. Bhí sí le hiompú amach ina scríbhneoir mionúrscéalta agus cuimhní cinn.
Sa bhliain 1927, b'éigean do Kekkonen éirí as na póilíní rúnda, ó bhí sé den tuairim—agus é sásta a bharúil a chur os comhair an tsaoil mhóir—gur chóir deireadh a chur leis an mbrainse speisialta póilíníochta mar fhoras ar leith agus gnáthphóilíní a dhéanamh den fhoireann. Níor thaitin an cineál seo cainte le lucht ceannais an bhrainse, agus mar sin, thug siad bata agus bóthar dó. Ina dhiaidh sin féin, bhí sé deacair ag Kekkonen post a choinneáil, ó nach raibh sé rófhonnmhar fiacail a chur ina chuid tuairimí, fiú nuair ab amhlaidh ab fhearr dó féin.
Polaiteoir[cuir in eagar | athraigh foinse]
Urho Kekkonen ina dhlíodóir óg i Heilsincí i dtús na dtríochaidí
Ina mhac léinn dó, bhí an-luí aige leis an náisiúnachas, agus é ina bhall gníomhach de Chumann Acadúil na Cairéile. Eagraíocht náisiúnaíoch a bhí ann agus í meáite ar na Cairéalaigh—mionlach náisiúnta a raibh gaol ag a dteanga leis an bhFionlainnis—a shaoradh ó bhráca an Aontais Shóivéadaigh. Sa chumann seo a d'fhoghlaim Kekkonen uraiceacht na polaitíochta is na polaiteoireachta. De réir mar a tháinig cuma na heite deise antoiscí ar an gCumann, áfach, tháinig coimhthíos ar Kekkonen roimhe.
Sa bhliain 1932, thug Kekkonen cuairt ar an nGearmáin, agus chuaigh Adolf Hitler go mór i bhfeidhm air. Chuaigh sé le polaitíocht anois i bpáirtí na bhfeirmeoirí (Maalaisliitto), arbh é an páirtí ba mhó i lár an speictrim pholaitiúil. Ansin a d'fhoilsigh sé a phaimfléad polaitiúil Demokratian itsepuolustus (""Féinchosaint an Daonlathais""), inar thug sé rabhadh faoin dainséar ón eite dheas. Bhí sé den bharúil, fiú, nár mhiste srianta áirithe a chur le saoirse na nuachtán agus leis an gcead cainte, chun an phoblacht a chosaint ar thuathghríosóirí.
Sa bhliain 1936, vótáladh isteach é ina Fheisire. Bhí sé ina Aire Dlí agus Cirt, agus ina dhiaidh sin, ina Aire Gnóthaí Inmheánacha. Theastaigh uaidh páirtí na heite deise, Isänmaallinen Kansanliike (""Gluaiseacht Thírghráúil an Phobail""), a chosc, agus tugadh ""Kekkosen konstit"" (""cleasaíocht Kekkonen"") ar na hiarrachtaí a rinne sé le cath a chur ar an bpáirtí seo. Sa bhliain 1938, b'éigean dó éirí as mar Aire Gnóthaí Inmheánacha. B'é ba chúis leis seo gur choisc sé an Ghluaiseacht Thírghráúil, ach d'iompaigh sé amach nach raibh an cosc ullmhaithe i gceart roimh ré ó thaobh an dlí de, agus cuireadh ar ceal é.
Blianta an Chogaidh[cuir in eagar | athraigh foinse]
Ina dhiaidh sin, chreidtí go forleathan nach raibh todhchaí ar bith fágtha ag Kekkonen sa pholaitíocht. Chaith sé blianta an chogaidh i seirbhís na Roinne Airgeadais, agus é ag scríobh altanna ar an iris sheachtainiúil úd Suomen Kuvalehti faoin ainm cleite ""Pekka Peitsi"" (""Peadar Lansa""), ina mbíodh sé ag plé imeachtaí an chogaidh agus cás na Fionlainne ar bhealach sách neamhbhalbh, gan mórán measa ar éilimh na cinsireachta cogaidh. I ndeireadh Chogadh an Gheimhridh, bhí Kekkonen ag cur in aghaidh na síochána leis an Aontas Sóivéadach. Nuair a bhí an Fhionlainn ag cur troda ar na Sóivéadaigh arís i gCogadh na Leanúna in éineacht leis an nGearmáin, ón mbliain 1941 ar aghaidh, níor mhair cogúlacht Kekkonen ach seal. Ag druidim chun deireanais don bhliain 1942, tháinig athrú ar a bharúil, agus é ag éirí ní ba luite leis an bhfreasúra síochánta, is é sin, leo siúd a bhí den tuairim gur chóir don Fhionlainn síocháin nua a shocrú leis na Rúisigh a thúisce agus ab fhéidir.
Fáisceadh smaointeachas réadúil nua Kekkonen i leith chúrsaí an pholasaí eachtraigh as imeachtaí na bliana 1944—an bhliain chéanna ar tháinig an sos cogaidh i bhfeidhm idir an Fhionlainn agus an tAontas Sóivéadach. B'é an tAontas Sóivéadach a bhí i gcroílár an smaointeachais seo. Ghlac Kekkonen leis gur ollchumhacht é an stát Sóivéadach, agus go gcaithfeadh an Fhionlainn caidreamh cairdiúil a choinneáil leis an gcomharsa seo, ós rud é nach raibh an dara suí sa bhuaile ann, go réadúil.
Ag Ard-Fheis a pháirtí sa bhliain 1945, d'éiligh Kekkonen go gcuirfeadh an páirtí cuma úr air féin in áit an náisiúnachais agus an choimeádachais a bhí mar réaltaí eolais aige go dtí sin. ""Líne K"" a thugtaí ar an bpolasaí a bhí Kekkonen a chur chun tosaigh, ó bhí sé á gcur chun cinn ag fir arbh ainmneacha dóibh Urho Kekkonen, Arvo Korsimo, agus Ahti Karjalainen. Tá ""líne K"" ina hábhar mór conspóide ag na Fionlannaigh i gcónaí, nó scoilt sí an tsochaí Fhionlannach - na páirtithe agus na heagraíochtaí eile—de réir an chritéir, cé acu a bheifeá sásta gan do chroí a labhairt amach i dtaobh an Aontais Shóivéadaigh - ansin, bheifeá ""iontaofa"" ó thaobh an pholasaí eachtraigh de—nó nach mbeifeá. Go bunúsach, d'éiligh Kekkonen ar an náisiún ar fad béasaíocht an taidhleora a fhoghlaim agus a chleachtadh i dtaobh an Aontais Shóivéadaigh.
I Mí na Samhna sa bhliain 1944, ceapadh Kekkonen ina Aire Dlí agus Cirt ar rialtas Juho Kusti Paasikivi. Thit sé ar a chrann féachaint chuige go ngearrfaí téarma príosúnachta do pholaiteoirí áirithe a bhí i gceannas ar an tír le linn an chogaidh, mar chiontóirí cogaidh, rud a bhí á éileamh ag Sasana agus ag an Aontas Sóivéadach. Nuair a vótáladh Paasikivi isteach mar Uachtarán sa bhliain 1946, chuir páirtí na bhfeirmeoirí Kekkonen chun tosaigh mar ábhar príomh-aire, ach ní raibh páirtí na heite clé antoiscí, Aontas Daonlathach Pobail na Fionlainne (SKDL), sásta leis. D'fhan Kekkonen ina Fheisire, áfach, agus ceapadh ina Leas-Cheann Comhairle agus ina Cheann Comhairle é.[2]
Bhí Kekkonen mímhuiníneach as na Cumannaigh (arbh iad an dream a bhí i gceannas ar an SKDL) ar dtús. I samhradh na bliana 1948 tháinig rialtas úr ar bun, agus an Daonlathach Sóisialta Karl August Fagerholm ina phríomh-aire. Daonlathaigh Shóisialta ab ea na hAirí eile freisin, agus fágadh an SKDL agus páirtí na bhfeirmeoirí san fhreasúra. Ansin, bhí Kekkonen agus a pháirtí sásta comhoibriú éigin a thosú leis na Cumannaigh, agus an dá pháirtí taobh amuigh den rialtas in éineacht.
I dtoghcháin Uachtaránachta na bliana 1950, b'é Kekkonen a bhí ina iarrthóir ag páirtí na bhfeirmeoirí. Bhí sé ag iarraidh bua a bhreith ar Juho Kusti Paasikivi, a bhí ina Uachtarán é féin, ach níor éirigh go rómhaith leis. San am sin, bhí toghchán an Uachtaráin san Fhionlainn bunaithe ar na toghthóirí go fóill, is é sin, chaithfeadh na vótóirí a gcuid vótaí leis na toghthóirí, trí chéad duine acu ar fad, agus shocródh na toghthóirí cé a bheadh ina Uachtarán. Fuair Kekkonen beirt thoghdóirí is trí scór, i gcomparáid leis an seachtar is trí scór a fuair Mauno Pekkala, iarrthóir an SKDL. Ní raibh sé deacair ag Paasikivi an báire a ghnóthú, nó bhí céad agus aon duine déag is trí scór de na toghthóirí ag tacú leisean. I ndiaidh an toghcháin, áfach, rinne Paasikivi príomh-aire de Kekkonen. Bhí Kekkonen i gceannas ar cheithre rialtas eile fós mar Phríomh-Aire, ach bhí an tír á streachailt as a chéile ag míshuaimhneas polaitiúil, agus ní raibh fad saoil i ndán d'aon chineál comhrialtas.
Sa bhliain 1948, shínigh an Fhionlainn agus an tAontas Sóivéadach an Conradh um Chaidreamh Cairdiúil, Chomhoibriú agus Chomhchuidiúlacht le chéile, nó an Conradh YYA, mar a thugtaí air san Fhionlainn. Thug Kekkonen le fios go raibh seisean ar an t-aon duine amháin a bhí in ann caidreamh a choinneáil leis an Aontas Sóivéadach de réir mar a d'éiligh an Conradh. Sna blianta a bhí le teacht, d'iompaigh an Conradh ina chineál Bíobla tacair, agus an meas mór a bhí air i saol polaitiúil na Fionlainne.
Bhí an ""caidreamh cairdiúil"" leis an Aontas Sóivéadach mar shórt bábhún cosanta ag Kekkonen. Bhí sé in ann an Phríomh-Aireacht a choinneáil, beag beann ar na hiarrachtaí a rinne polaiteoirí eile é a chur as oifig, toisc nach raibh aon duine eile in ann na Sóivéadaigh a ghiúmaráil. Cúis imní do Paasikivi féin ab ea an leas pearsanta a bhain Kekkonen as an Aontas Sóivéadach sa pholaitíocht.
An Chéad Téarma[cuir in eagar | athraigh foinse]
Vótáladh Kekkonen isteach mar Uachtarán sa bhliain 1956. Nuair a vótáil na toghdóirí an uair dheireanach, fuair sé céad agus aon vóta déag is dhá scór, i gcoinne leis an gcéad agus naoi vóta is dhá scór a fuair a chéile iomaíochta, an Daonlathach Sóisialta Karl August Fagerholm. Sa toghchán féin, fuair Kekkonen ochtar toghdóirí is ceithre scór. An tacaíocht a bhí de dhíth ar Kekkonen leis an vótáil dheireanach a bhuachan, tháinig sí ó iomlán toghdóirí an SKDL agus ó chuid de thoghdóirí an Pháirtí Pobail (Suomen Kansanpuolue), páirtí beag a bhí beo ar vótaí na meánaicme sna cathracha. Tá sé ina dhúthomhas i gcónaí i stair polaitíochta na Fionlainne, cé a chaith an t-aon vóta amháin a rinne Uachtarán de Kekkonen.
Ar an lá céanna ar mhionnaigh Kekkonen a chuid móidí mar Uachtarán, is é sin, an chéad lá de Mhí na Márta sa bhliain 1956, chuaigh an lucht oibre ar stailc ghinearálta. Níor admhaigh Láreagraíocht Ceardchumann na Fionlainne (SAK) riamh go raibh ciall pholaitiúil leis an stailc, ach creidtear go raibh na ceardchumainn míshásta gurbh é iarrthóir pháirtí na bhfeirmeoirí a toghadh mar Uachtarán. Daonlathaigh Shóisialta ba mhó a bhí i gceannas ar ghluaiseacht na gceardchumann, agus is dócha gurbh fhearr leosan Fagerholm mar Uachtarán.
Urho Kekkonen, 1967
Chuir an tAontas Sóivéadach in iúl faoi choim nach raibh sé sásta leis an gcomhrialtas cuimsitheach a tháinig ar an bhfód i Mí Lúnasa 1958 faoi cheannas Fagerholm. D'aontaigh Kekkonen leis an gcriticeoireacht seo, agus chuidigh sé leis an rialtas a scor i Mí na Nollag sa bhliain chéanna. Níl na staraithe ar aon fhocal faoi thucaidí Kekkonen i dtaobh an eachtra seo de.
I ndiaidh scor chomhrialtas Fagerholm, ní rabhthas ábalta comhrialtais le tacaíocht an tromlaigh phairlimintigh a chur ar bun ar feadh tamaill. Ina áit sin, chuathas i dtuilleamaí rialtais mhionlaigh a bhí i dtuilleamaí pháirtí na bhfeirmeoirí thar aon fhórsa polaitiúil eile. Bhí na Daonlathaigh Shóisialta ag easaontú le chéile, rud a mhéadaigh ar an míshuaimhneas i bpolaitíocht inmheánach na tíre. Mar sin féin, rinne Urho Kekkonen a dhicheall a chinntiú go dtiocfadh comhrialtas tromlaigh chun saoil nuair a vótálfaí isteach mar Uachtarán an chéad uair eile é. Theastaigh uaidh a chuid cuspóirí i gcúrsaí an pholasaí eachtraigh a nascadh le cruthú an rialtas tromlaigh.
Bhí constaic amháin ina bhealach roimh an chéad toghchán eile: comhghuaillíocht Honka. Iad siúd nach raibh sásta leisean mar Uachtarán, chinn siad ar an iar-Sheansailéir Dlí Olavi Honka a chur chun tosaigh mar iarrthóir. Ós rud é go raibh idir an eite dheas agus na Daonlathaigh Shóisialta ag tacú le Honka, bhí an chuma ag teacht ar an scéal nach mbeadh Kekkonen in ann an bua a bhreith an iarracht seo. San am céanna—1961—áfach, chuaigh an Cogadh Fuar idir an tAontas Sóivéadach agus na Stáit Aontaithe i ngéire, agus Beirlín ina cnámh spairne acu. I ndeireadh Mhí Dheireadh Fómhair, sheol an tAontas Sóivéadach nóta oifigiúil chuig an bhFionlainn, ag éileamh comhoibriú cosanta in éadan na Stát Aontaithe agus a cuid comhghuaillithe, de réir an chonartha a bhí sínithe ag an bhFionlainn agus ag an Aontas Sóivéadach thiar i ndeireadh na ndaichidí. Bhain an nóta an-scanradh as na Fionlannaigh, nó shíl siad go raibh an tAontas Sóivéadach le fórsaí armtha a chur ar buangharastún san Fhionlainn, i gcruth is go gcaillfeadh an tír a neamhspleáchas ar nós thíortha Oirthear na hEorpa. Dheifrigh Kekkonen go dtí Novosibirsk le comhchainteanna a choinneáil le Nicíte Cruistsiof, Ard-Rúnaí an Pháirtí Chumannaigh agus fíor-cheannaire an Aontais Shóivéadaigh, agus d'éirigh leis a áitiú ar Khrushchev nach mbainfeadh aon chumhacht iasachta úsáid as tailte na Fionlainne le hionsaí a dhéanamh ar an Aontas Sóivéadach, agus nach raibh trúpaí Sóivéadacha de dhíth le sin a chinntiú. Chreid Khrushchev an méid sin uaidh, agus bhí an ghéarchéim thart.
Kekkonen (ar dheis) le Kliment Voroshilov agus Nikita Khrushchev sa bhliain 1960
De thoradh na n-imeachtaí seo—Géarchéim an Nóta, mar a thugann staraithe na Fionlainne orthu—d'éirigh Honka as an toghchán, agus ní raibh céile ceart iomaíochta fágtha ag Kekkonen. Vótáladh isteach é le haghaidh an dara téarma.
An Dara Téarma[cuir in eagar | athraigh foinse]
Is é an locht is mó a fhaigheann na criticeoirí ar uachtaránacht Kekkonen nach raibh fíor-fhreasúra polaitiúil ann sa tír i ndiaidh ghéarchéim an nóta. De réir a chéile, bhain Kekkonen amach stádas chomh láidir i bpolaitíocht na Fionlainne is nach raibh gach duine den tuairim go raibh sé inréitithe leis an daonlathas a thuilleadh. Ón taobh eile de, is follasach go ndearna Kekkonen a dhicheall le tacaíocht an náisiúin ar fad a bhaint amach dá chuid polasaithe, agus nach ndeachaigh sé thar ghnáth-chleasanna polaitíochta leis an gcuspóir seo a shroicheadh.
Bhí Kekkonen ag iarraidh caidreamh cairdiúil a choinneáil le tromlach gach páirtí, rud a bhí de dhíth ar an Uachtarán i gcóras polaitiúil na Fionlainne le go bhféadfadh sé úsáid éifeachtach a bhaint as a chuid cumhachtaí. B'é an príomhchritéar a bhí ag Kekkonen go mbeadh na páirtithe iontaofa ó thaobh an pholasaí eachtraigh de, is é sin, an páirtí ar theastaigh uaidh suíomh a fháil ar an rialtas, chaithfeadh sé faomhadh a thabhairt do Kekkonen is dá pholasaí eachtrach. Mar shampla, ligeadh an páirtí coimeádach (Kokoomus) isteach ar rialtas Johannes Virolainen i ndiaidh ghéarchéim an nóta, nuair a bhí an páirtí i ndiaidh a dhílseacht do Kekkonen a chruthú.
Ghlac Kekkonen an-bhuntáiste ar an gcaidreamh pearsanta a bhí aige leis an dúrud daoine ar gach leibhéal de shochaí na Fionlainne. Bhí sé mór i gcónaí lena chuid cairde ó bhlianta an staidéir, ach, thairis sin, bhí sé ag dul ag iascaireacht, ag seilg is ag sciáil le seanchairde eile. Na hintleachtóirí óga a raibh luí acu le faisiún an radacachais, bhí fáilte isteach rompu chuig ""cóisirí na n-óg"" i dTamminiemi, áras oifigiúil an Uachtaráin. Bhí cairde iontaofa agus lucht teagmhála ar gach leibhéal den státseirbhís, sna páirtithe polaitiúla agus sna gnólachtaí móra. Caidreamhach maith a bhí ann agus é ábalta mórtachas a dhéanamh le daoine éagsúla ó thaobh an charachtair agus an dearcaidh pholaitiúil de. Bhí gréasán cuimsitheach mar chrann taca aige ar fud na sochaí.
Díomaite dá pháirtí féin, bhí tacaíocht ag teacht do Kekkonen ó pháirtithe na heite clé, agus sa bhliain 1968, ghnóthaigh sé an toghchán Uachtaránachta glan amach, nó fuair sé dhá chéad agus aon toghthóir amháin ar an chéad bhabhta.
Kekkonen i Hawaii, 1961
An Tríú Téarma[cuir in eagar | athraigh foinse]
Cé go raibh Kekkonen i dtuilleamaí a chuid comhghuaillithe i saol polaitíochta inmheánach na tíre, bhí cead a chinn aige i gcúrsaí na polaitíochta eachtraí. Go minic, ní raibh ach a chuid cúntóirí pearsanta mar chrann taca aige, daoine a tháinig as an Roinn Gnóthaí Eachtracha, de ghnáth. I ndeireadh na seascaidí, chuir Kekkonen sraith de mholtaí faoi bhráid an tsaoil mhóir: theastaigh uaidh limistéar gan armálacha adamhacha a dhéanamh de na tíortha Lochlannacha, síocháin teorann a shocrú leis an Iorua agus cruinniú Eorpach um slándáil agus comhoibriú. Is é an cuspóir a bhí ag Kekkonen leis na tionscnaimh seo ná féachaint chuige nach bhfaighfeadh an tAontas Sóivéadach riachtanach comhoibriú míleata a mholadh don Fhionlainn arís. Mar sin, cuid ab ea iad d'iarracht an Uachtaráin neodracht na Fionlainne a threisiú agus aitheantas a bhaint amach di ón Aontas Sóivéadach féin. I ndiaidh na forghabhála a rinne tíortha an bhloic Shóivéadaigh ar an tSeicshlóvaic sa bhliain 1968, bhí neodracht na Fionlainne faoi bhrú mór. Chuir Kekkonen in iúl do na Sóivéadaigh go n-éireodh sé as an Uachtaránacht, agus go gcuirfí an conradh um chairdiúlacht agus chomhoibriú ar ceal, mura mbeadh an tAontas Sóivéadach sásta neodracht na Fionlainne a admháil amach anseo freisin.
I ndiaidh na bliana 1970, tháinig deireadh le comhoibriú pháirtí na bhfeirmeoirí agus na heite clé ar an rialtas. Chuir Kekkonen a ladar i gcúrsaí inmheánacha na tíre anois, agus é ag déanamh gnó an phríomh-aire féin, nuair a ghlac sé páirt i socrú na gceisteanna tuarastail idir na fostóirí agus na ceardchumainn.
I Mí Eanáir sa bhliain 1973, reachtaigh pairlimint na Fionlainne an Dlí Eisceachtúil le ceithre bliana breise a chur le tríú téarma Kekkonen. Mar sin, b'é an phairlimint a thogh an tUachtarán an turas sin, beag beann ar thoil an phobail, agus bhí Kekkonen ceaptha ina Uachtarán go dtí an bhliain 1978.
Nuair nach raibh freasúra ná dara rogha ann a ghlacfaí dáiríre, chuaigh cumhacht Kekkonen an oiread sin i méadaíocht gur ábhar iontais é do bhreathnóir an lae inniu. Shroich cumhacht an Uachtaráin a buaicphointe sa bhliain 1975. Bhí Kekkonen i ndiaidh an phairlimint a scor, agus é ina chathaoirleach ar an gcomhdháil um shlándáil agus um chomhoibriú san Eoraip i Heilsincí. San am sin féin, cheadaigh sé do na Daonlathaigh Shóisialta agus don Pháirtí Láir (sin é an t-ainm a bhí ar pháirtí na bhfeirmeoirí san am) é a chur chun tosaigh mar iarrthóir Uachtaránachta i dtoghchán na bliana 1978. Bhí na Daonlathaigh Shóisialta, fiú, ag cur ceiliúr toghcháin ar Kekkonen roimh a pháirtí féin, an Páirtí Láir. I bhFómhar na bliana céanna, d'iarr Kekkonen ceannairí na heite clé agus na bpáirtithe láir chuige, agus os comhair na gceamaraí teilifíse, chuir sé d'fhiachaibh orthu comhrialtas éigeandála a chruthú, agus Martti Miettunen ina phríomh-aire ar an rialtas (b'í an dífhostaíocht ard ba chúis leis an ""éigeandáil"").
Kekkonen ar stampa phoist (1980)
De réir is mar a bhí na seachtóidí ag druidim chun deireanais, bhí sláinte an Uachtaráin ag dul chun donais, agus ráflaí ag dul timpeall nach raibh a sheanghreim aige ar an saol ina thimpeall a thuilleadh. Mar shampla, nuair a bhí sé ag tabhairt óráid thraidisiúnta na hAthbhliana, ba mhinic a bhí sé soiléir do na breathnóirí teilifíse nach raibh sé chomh meabhrach is a bhí fadó. Níor thrácht na meáin chumarsáide ar an taobh seo den scéal, ó bhítí den tuairim nach mbeadh a leithéid inghlactha ó thaobh na béasaíochta de.
An Ceathrú Téarma[cuir in eagar | athraigh foinse]
Rug Kekkonen an chraobh leis i dtoghchán na bliana 1978 go gleoite ar fad. Nuair a bhí an páirtí coimeádach féin sásta leisean mar iarrthóir, bhain sé amach, le tacaíocht an cheithre pháirtí is mó, 82 % de na vótaí, agus dhá chéad is trí scór den trí chéad toghthóir, nó triúr duine déag as gach cúigear déag. Ní raibh iarrthóirí eile á dtacú ach ag cupla mionpháirtí ón eite dheas, go háirithe Raino Westerholm, iarrthóir Aontas Críostaí na Fionlainne (Suomen Kristillinen Liitto), is é sin, na coimeádaigh reiligiúnda. Duine de na toghthóirí coimeádacha a vótáladh isteach mar thacadóir de chuid Kekkonen, chaith sé a vóta le Westerholm.
Creidtear go coitianta gur tháinig deireadh le cumhacht dhoshéanta Kekkonen in Aibreán na bliana 1981, nuair a dhiúltaigh an Príomh-Aire Mauno Koivisto éirí as, cé go raibh brú ag teacht air ó Kekkonen oifig an Phríomh-Aire a fhágáil uaidh. Is é an t-aon fhreagra a thug Koivisto ná nach raibh de chumhacht ach ag an bpairlimint Príomh-Aire a scor, de réir an bhunreachta.
Theip a shláinte ar Kekkonen an chéad uair i Mí Lúnasa sa bhliain chéanna, nuair a bhí sé ag iascaireacht san Íoslainn. I Mí Mheán Fómhair, chuaigh sé ar saoire ar chúiseanna sláinte, agus i Mí Dheireadh Fómhair, d'éirigh sé as an Uachtaránacht. Ina dhiaidh sin, ní fhacthas go poiblí é a thuilleadh.
Uaigh Kekkonen i Heilsincí
Cé go raibh Kekkonen éirithe as an Uachtaránacht, níor ruaigeadh as Tamminiemi é: bhí cead aige deireadh a shaoil a chaitheamh ansin. Sna blianta i ndiaidh Uachtaránachta, d'fhan Kekkonen amach ó chúrsaí polaitíochta go hiomlán, agus ó bhí drochshláinte air, ní raibh sé in ann fiú spaisteoireacht a dhéanamh ina aonar.
Shíothlaigh Urho Kekkonen ar an lá deireanach de Mhí Lúnasa sa bhliain 1986 i dTamminiemi, trí lá sular shlánaigh sé ocht mbliana is ceithre scór. hAdhlacadh ar an séú lá de Mhí Mheán Fómhair é i Reilig Hietaniemi i Heilsincí. Maidir le Tamminiemi, rinneadh músaem de agus é tiomnaithe do chuimhne Kekkonen agus dá oidhreacht. hOsclaíodh Músaem Urho Kekkonen sa bhliain 1987.
Is féidir dhá chiall a bhaint as an dóigh ar láimhseáil Urho Kekkonen caidreamh na Fionlainne leis an Aontas Sóivéadach. Ó thaobh amháin de, deirtear go raibh sé in ann daonlathas na Fionlainne a shábháil agus saol seascair soilíosach a chinntiú do mhuintir na tíre i dtréimhse staire a bhí thar a bheith deacair maidir le cúrsaí na polaitíochta domhanda. Ón taobh eile de, ní bhíodh Kekkonen sásta le comhréiteach ná le comhghéilleadh, ach bhí sé ina dhúchas a chuid naimhde polaitiúla a chloí go hiomlán, agus sin go brúidiúil. Ghlac sé buntáiste ar an dóigh a raibh sé ábalta ceannairí an Aontais Shóivéadaigh a ghiúmaráil, ionas gurb iomaí duine de na naimhde féin a thosaigh ag síleadh nach mbeadh aon duine eile in ann a leithéid de shaoirse a bhaint amach don Fhionlainn. Bhí Kekkonen thar barr ag déanamh ionramhála ar dhaoine, agus é ina pholaiteoir sciliúil dá réir.
Armas pearsanta
Ní minic a fhanann an fear céanna ina Uachtarán ar stát daonlathach Iartharach ar feadh cúig bliana fichead. Bhí go leor cúiseanna leis gur éirigh an t-éacht le Kekkonen: draíocht a phearsantachta, an bua taicticeoireachta a bhí aige, an ghnaoi phobail a bhí air, agus an íogaireacht a bhain le tréimhse an Chogaidh Fhuair. Ó thús deiridh na tréimhse a mhair Kekkonen ina Uachtarán, bhí cluiche cumhachta na Stát Aontaithe agus an Aontais Shóivéadaigh ag caitheamh a scáile ar an bhFionlainn, agus an tír in áit dheacair, ó b'í an t-aon tír dhaonlathach Iartharach amháin a raibh teorainn fhada aici leis an Aontas Sóivéadach. Bhí Kekkonen ábalta an dá thrá a fhreastal, agus meas air mar státaire san Iarthar agus san Oirthear araon.
Bhí Kekkonen ina scríbhneoir maith, agus é ag cumadh aistí, gné-altanna agus téacsaí polaitiúla faoi shraith fhada d'ainmneacha cleite, mar atá, Känä, Liimatainen, Lautamies, Veljenpoika agus go leor eile. Sna blianta 1966-1975, bhí sé ag scríobh altanna polaitiúla faoin ainm cleite ""Liimatainen"" ar an iris sheachtainiúil Suomen Kuvalehti (""Iris phictiúrtha na Fionlainne""), agus é ina Uachtarán cheana féin.
I ndilchuimhne ar Kekkonen, bunaíodh, cé is moite den mhúsaem i dTamminiemi, Cartlann Urho Kekkonen agus Páirc Náisiúnta Urho Kekkonen.[3] Ón taobh eile de, rinneadh cúngú ar chumhachtaí an Uachtaráin i ndiaidh thréimhse Kekkonen. Na huachtaráin a tháinig ina dhiaidh, bhí siad uile sásta na nuachtáin agus an saol mór a choinneáil eolach ar staid a sláinte, agus an meath a tháinig ar Kekkonen i nganfhios do na Fionlannaigh sular éirigh sé as.
Tá a thuilleadh meán ag Cómhaoin Wikimedia a bhaineann le: Urho Kekkonen.
↑ luontoon.fi
Uachtaráin na Fionlainne
Kaarlo Juho Ståhlberg · Lauri Kristian Relander · Pehr Evind Svinhufvud · Kyösti Kallio · Risto Ryti · Carl Gustaf Emil Mannerheim · Juho Kusti Paasikivi · Urho Kekkonen · Mauno Koivisto · Martti Ahtisaari · Tarja Halonen · Sauli Niinistö"