"Is baile é Ladywell atá suite sa bhuirg London Borough of Lewisham, Londain Theas.

London Borough of Lewisham"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna 

Blianta"
"Is é an Wii (wee) an 5ú consól cluichí ata déanta ag Nintendo. Scaoileadh ar an 19ú Samhain 2006 é, cúig bliana i ndiaidh an GameCube. Tháinig clú air mar gheall ar an gcianrialú nuálach atá ag an Wii. Chualathas faoin Wii sa bhliain 2004 nuair a bhí an t-ainm 'Revolution' air. I mí an Mhárta 2007, bhí níos mó ná 200 cluiche Wii ar fáil.

Tagairtí

Naisc sheachtracha 
 Suíomh oifigiúil an Wii
 Nintendo

Cluichí ríomhaire agus físchluichí
Nintendo
Consóil Chluichí"
"Is é Lindsey Graham (r. 9 Iúil 1955) seanadóir Stáit Aontaithe Mheiriceá sinsearach ó Charolina Theas. Is ball den Pháirtí Poblachtach é.

Tá seasamh láidir aige ar son chosaint an náisiúin agus ceisteanna eile atá tábhachtach do na coimeádaigh Mheiriceánacha. Tá an clú air áfach go mbíonn sé toilteanach comhoibriú a dhéanamh leis na Daonlathaigh sa Seanad. Sna réamhtoghcháin uachtaránachta sna Stáit Aontaithe sa bhliain 2016, thug sé a chuid tacaíochta do Jeb Bush, agus ansin do Ted Cruz. I mí na Bealtaine d'fhógair Graham nach raibh sé ar son Donald Trump mar uachtarán agus níor chaith sé a vóta dó sa toghchán náisiúnta i mí na Samhna.

Féach freisin

Tagairtí

Naisc sheachtracha 

Daoine a rugadh i 1955
Daoine beo
Críostaithe
Dlíodóirí Mheiriceá
Fir
Pearsanra míleata Meiriceánach
Poblachtánaigh na Stát Aontaithe
Seanadóirí na Stát Aontaithe"
"

Tarluithe 
Diat Worms
Tógadh Taigh BhroughtonI gCille Chùithbeirt, Alba.

Breitheanna 
 19 Feabhra — Luigi Boccherini, cumadóir ceoil is dordveidhleadóir Iodálach
 24 Feabhra — Joseph Banks, luibheolaí Sasanach (b. 1820)
 13 Aibreán — Thomas Jefferson 3ú uachtarán na Stát Aontaithe Mheiriceá (b. 1826)
 24 Aibreán — Edmund Cartwright, ceapadóir Sasanach (b. 1823)
 20 Bealtaine — Toussaint Louverture, ceannaire réabhlóideach Háitíoch (b. 1803)
 24 Bealtaine — Jean-Paul Marat, idé-eolaí agus tíoránach cruálach le linn Réabhlóid na Fraince
 26 Lúnasa — Antoine Lavoisier, ceimiceoir Francach
  Timpeall na bliana seo – Eibhlín Dubh Ní Chonaill, file Éireannach (b. 1800)
 1 Nollaig- Martin Heinrich Klaproth, poitigéir Gearmánach

Básanna 
2 Iúil  — Spencer Compton, príomh-aire na Breataine

Blianta"
"Ríomhaire atá bunaithe ar mhicreaphróiseálaí amháin, le cuimhne agus feistí ionchuir is aschuir. Tháinig a leithéid ar an bhfód sna 1970idí mar ríomhairí deisce, bunaithe ar mhicreaphróiseálaithe 8 ngiotán. Ó shin tháinig micreaphróiseálaithe 16 ghiotán is 32 ghiotán chun cinn le cumas is luas feabhsaithe, a bhí bunúsach do na ríomhairí pearsanta iniompartha atá coitianta anois. Leis na feabhsuithe i bhfeidhmiú na ríomhairí beaga seo, ní aithnítear idirdhealú suntasach idir micriríomhairí is mionríomhairí a thuilleadh.

Tagairtí"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna 

Blianta"
"Is í an Tagálaigis an teanga is tábhachtaí sna hOileáin Fhilipíneacha, agus is ceann de na teangacha Astrainéiseacha í. Baineann sí leis an bhfoghrúpa ar a dtugtar na teangacha Malae-Pholainéiseacha, leis an bhfobhrainse lárnach de na teangacha Filipíneacha. Tá sí ó dhúchas ag 22 mhilliún duine, ach ós rud é go bhfoghlaimíonn cainteoirí na dteangacha Filipíneacha eile ar scoil í, is féidir a mhaíomh gur fánach duine ina chónaí sna hOileáin Fhilipíneacha nach mbeadh an cúpla focal aige, ar a laghad. 

Fuair an teanga a hainm ó na focail a chiallaíonn ""muintir na habhann"" nó ""na daoine a bhfuil cónaí orthu cois na habhann"" sa teanga féin. Tá cónaí ar na Tagálagaigh, a labhraíonn canúintí Tagálaigise ó dhúchas, i lár agus i ndeisceart Oileán Luzon agus sna hoileáin bheaga máguaird. Is gnách ""Katagalugan"" - tír na Tagálaigise, nó tír na dTagalagach - a thabhairt ar an gceantar seo ar fad.

Deir bunreacht na nOileán Filipíneach gurb iad an Béarla agus an teanga ""Filipino"" nó an Fhilipínis na teangacha oifigiúla sa tír. Tá sé ina ábhar conspóide céard is ""Filipino"" nó Filipínis ann, mar theanga. Go praiticiúil, is ionann í agus an Tagálaigis, ós rud é gurb í an Tagálaigis chaighdeánaithe a mhúintear sna scoileanna mar ""Fhilipínis"". Glactar leis go coitianta gurb ionann an Fhilipínis agus an Tagálaigis mar a labhraíonn muintir na príomhchathrach í - beag beann ar cé acu cainteoirí dúchais iad nó nach ea. Bíonn an leagan seo den Tagálaigis breac le hiasachtaí Béarla agus le focail a tháinig isteach ó theangacha eile na nOileán, ach ní drochrud é dar le go leor Filipínigh, ó dhéanann an fhorbairt seo an Tagálaigis níos intuigthe ag na cainteoirí neamhdhúchais.

Is í an aibítir Laidineach is mó a úsáidtear leis an Tagálaigis a scríobh ar na saolta seo. Bhí córas scríbhneoireachta dá gcuid féin ag lucht labhartha na Tagálaigise tráth, áfach, aibítir ar a dtugtar Babayin. Bhí an aibítir seo in úsáid go deireadh na naoú haoise déag, in éineacht leis an aibítir Laidineach. 

Ba í an chéad leabhar a scríobhadh sa teanga ná Doctrina Cristiana, nó an Teagasc Críostaí, sa bhliain 1593. Bhí an téacs le léamh as Spáinnis agus sa dá aibítir as Tagálaigis, idir Babayin agus an aibítir Laidineach.

Foclóir 

Taispeánann * na focail a fuair an teanga ón Spáinnis. Mar a fheictear, bíonn iasachtaí Spáinnise an-choitianta sa stór focal is bunúsaí féin.

Tagairtí 

Teangacha na hÁise
Na hOileáin Fhilipíneacha"
"Crann síorghlas atá dúchasach do Mheiriceá trópaiceach agus na hIndiacha Thiar is ea ilspíosra. Na duilleoga éilipseach, na bláthanna cúrach, na torthaí beag cruinn. Tugtar piminteo agus piobar Iamácach air freisin. An spíosra déanta as a thorthaí anabaí triomaithe, agus blas air mar a bheadh cainéal, clóbh is noitmig measctha le chéile ann.

Tagairtí"
"Is sráidbhaile san Eilean Sgitheanach, Comhairle na Gàidhealtachd, é Am Fàsach.

Tagairtí 

Bailte in Albain
An t-Eilean Sgitheanach
Comhairle na Gàidhealtachd"
"Is é is brí le stair na Polainne ná an t-eolas atá ar fáil sna foinsí liteartha faoi shaol na Polainne fadó agus faoi na himeachtaí a chuir cor i gcinniúint a muintire. 

Tháinig na treibheanna Slavacha go dtí limistéar na Polainne i mblianta Imirce Mhór na Náisiún, sna sálacha ag na Teotanaigh agus na Húnaigh a rinne spior spear d'Impireacht na hIar-Róimhe i dtús na Meánaoiseanna. Thosaigh an t-eagar ceart polaitiúil ag teacht ar an bPolainn sa deichiú haois, faoi stiúir an rítheaghlaigh atá ainmnithe as Piast, sinsear finscéalach na clainne nach raibh ann ar dtús ach treabhdóir bocht.

Rítheaghlach Piast 

Carachtar finscéalach is ea Piast, ach is é Mieszko a hAon an chéad rí de mhuintir Piast a bhfuil níos mó eolais ná finscéalta againn air. B'eisean thar aon duine eile a ghlac chuige an creideamh Críostaí, le go mbeadh sé sábháilte ó iarrachtaí na ríthe Críostaí a thír a ionsaí is a fhorghabháil. Phós sé banphrionsa Seiceach sa bhliain 965 le comhghuaillíocht a chur ar bun leis na Seicigh, a bhí ina gCríostaithe cheana faoin am seo, agus ba chuid den chonradh go rachadh Mieszko agus a mhuintir leis an gcreideamh nua anois.

An chéad rí Polannach a fuair faomhadh an Phápa is an Impire Naofa dá chorónú, b'é mac Mieszko é, Boleslaw Chrobry, - is é sin, Boleslas Cróga (967-1025). Bhí sé go tréan ag cur catha ar a chomharsana san oirthear lena thaispeáint chomh hionraic is a bhí sé faoin gcreideamh Críostaí - agus, ar ndóigh, le tuilleadh tailte agus géillsineach a bhaint amach dá thír. Thar aon rud eile, áfach, cuireadh ord agus eagar ar chúrsaí na hEaglaise lena linn. Bunaíodh deoisí nua agus ceapadh easpaig ar áiteanna ar nós Chracó. Rinneadh ceannchathair eaglasta na tíre de Gniezno, arbh í príomhchathair shaolta na tíre í freisin, an áit inar corónaíodh ríthe theaghlach Piast.

I ndiaidh bhás Bholeslas, thosaigh géarchéim agus idir-ríocht nár fuasclaíodh i gceart sular bhain Kazimierz Odnowiciel - Casimir Athnuaiteoir (1016-1058) - amach an ríchathaoir. Lena linn, bhí an tír á streachailt as a chéile ag cogaí agus ceannaircí áitiúla. Mar shampla, d'éirigh muintir na Mór-Pholainne (Wielkopolska) - an cúige in iarthar na tíre, ina bhfuil Gniezno suite - d'éirigh siad amach in aghaidh rítheaghlach Piast agus na Críostaíochta, agus an Phágántacht á hathbheochan acu. Sa chogadh a chuir Casimir ar na ceannairceoirí Págánta, fágadh Gniezno léirscriosta go hiomlán, agus dá dheasca sin, athraíodh ceannchathair na hEaglaise go Cracó. Sin é an fáth, go bunúsach, nach bhfuil in Gniezno, inniu féin, ach cathair bheag chúigiúil, agus Cracó ar an dara cathair is mó sa Pholainn.

I ndiaidh Casimir, b'é a mhac Boleslaw (Boleslas) II Smialy (""Misniúil""), nó Szczodry (""Flaithiúil""), nó Okrutny (""Cruálach""). Thacaigh Boleslas leis an bPápa Gréagóir VII i gcoinne an Impire sa chonspóid faoin insealbhú, ach ní fhágadh sé cead cearmansaíochta ag na heaspaig ina thír féin: chuir sé Stanislaw, easpag Chracó, chun báis toisc an mórtachas a bhí ag an easpag leis na huaisle a bhí ag déanamh uisce faoi thalamh in éadan an rí. Nuair a básaíodh an t-easpag, áfach, d'éirigh na heaspaig amach in aghaidh Bholeslas agus ruaig siad go dtí an Ungáir é sa bhliain 1076, áit a bhfuair sé bás cúig bliana ina dhiaidh sin. 

B'é Wladyslaw (Ladislas) Herman, a dheartháir, a tháinig i gcomharbas ar Bholeslas, ach níor éirigh leis an tír a choinneáil le chéile, agus an réigiúnachas is na cogaí áitiúla ag bagairt ar an bPolainn. B'é a mhac, Boleslaw III Krzywousty (Boleslas Cambhéal) a shéalaigh an fhorbairt seo, nó bhí sé den tuairim gurbh é an leigheas ab fhearr ar na conspóidí comharbais i measc chlann mhac an rí ná an tír a dheighilt eatarthu ina bprionsachtaí beaga. Ar ndóigh, bhí baint nár bheag ag an bhforbairt seo le treisiú an fheodachais agus an réigiúnachais ar fud na hEorpa.

Bhí trioblóidí ag dul leis an réigiúnachas seo, ach b'í an trioblóid ba mhó acu ná an dóigh ar fháiltigh Konrad Mazowiecki (1188-1247), nó Conrad, prionsa na Masóive, isteach na Ridirí Teotanacha le cuidiú a fháil in aghaidh na bPágánach Baltach ón bPrúis a bhí ag bagairt ar a thír. Bhí na Ridirí seo araiciseach chun troda ar na Págánaigh, ar ndóigh, agus chuir siad na Prúsaigh Bhaltacha faoi chois in imeacht an chéad leathchéad bliain eile. Déanta na fírinne, bhí siad chomh héifeachtach san obair seo is go ndeachaigh teanga is cultúr na bPrúsach de dhroim an tsaoil, le géilleadh don Ghearmáinis agus do nósanna na nGearmánach. Feasta, thugtaí ""na Prúsaigh"" ar na Gearmánaigh a bhíodh ina gcónaí sna seantailte Prúsacha.

B'é an smaoineamh a bhí ag Conrad go gcabhródh na Ridirí leis fáil réitithe den bhagairt Phrúsach agus tír na bPrúsach a ghabháil don Pholainn. Ní dheachaigh na cúrsaí an bealach sin, áfach. Is é an rud a tharla ná gur bhunaigh na Ridirí stát dá gcuid féin sa Phrúis agus iad ag éirí níos bagraí ar an bPolainn ná mar a bhí na Págánaigh riamh. Is iomaí Polannach a bhí le hamaidí Chonrad a mhaslú sna blianta a bhí le teacht.

Nuair a bhítear ag trácht ar ""naimhdeas oidhreachtúil na bPolannach is na nGearmánach"", - mar a deir an nathán, jak swiat swiatem, nie bedzie Niemiec Polakowi bratem (""a fhad is a mhairfidh an saol ina shaol, ní bheidh an Gearmánach ina dheartháir ag an bPolannach"") - is iad na ridirí seo, thar aon chineál ""Gearmánaigh"" eile, atá i gceist leis an ""namhaid Ghearmánach"". Leis an bhfírinne a dhéanamh, bhí caidreamh sách cairdiúil ag an bPolainn agus ag na Polannaigh le go leor de na stáitíní agus na mionphrionsachtaí Gearmánacha agus a muintir, agus nuair a tosaíodh ar chathracha nua-aimseartha tráchtála a bhunú sa Pholainn sna Meánaoiseanna, bhí gá le ceardaithe agus le tráchtálaithe Gearmánacha chun cuma cheart a chur ar chúrsaí gnó agus eacnamaíochta sna cathracha seo, agus tháinig na mílte acu isteach freisin, gan mórán fadhbanna leis an muintir dhúchasach. Na seaniasachtaí Gearmáinise sa Pholainnis inniu, cosúil le handel (""tráchtáil""), ratusz (""bardas""), murarz (""brícléir, bríceadóir""), warsztat (""ceardlann, ceárta"") agus araile, déanann siad fianaise le caidreamh nach raibh cogúil ar aon nós.

Casimir Mór 

B'é an rí Kazimierz III Wielki (1310-1370), nó Casimir Mór, a chuir cuma cheart ar an bPolainn arís i ndiaidh na gcogaí cúigiúla. Thuill sé a leasainm ar níos mó ná aon bhealach amháin, nó bhí sé lán chomh héirimiúil ag cur cogaí agus ag tógáil is ag leasú an stáit is na sochaí. Corónaíodh ina rí é sa bhliain 1333, tar éis bhás a athara, Wladyslaw Lokietek (Ladislas ar Airde na hUillinne), a bhí díreach tar éis an Pholainn a athaontú. B'éigean dó ar dtús síocháin a shocrú le hEoin Lucsamburg, a bhí ina rí ar an tSeic ag an am, agus é ag iarraidh tuilleadh tailte a ghabháil ón bPolainn. D'fhéach sé freisin leis an gcoimhlint leis na Ridirí Teotanacha a thabhairt chun síochána le taidhleoireacht is le comhchainteanna. Sa bhliain 1340, áfach, phléasc cogadh amach idir an Pholainn agus na treibheacha Slavacha sa Rúitéin - is é sin, Úcráin an lae inniu. Mhair an chogaíocht i bhfad idir an dá thír, ach d'éirigh le Casimir cuid mhór tailte in iarthar na Rúitéine a fhorghabháil. B'ansin a thit cathair Lwów - L'viv (?????), as Úcráinis - leis an bPolainn, maille leis na ceantair ina timpeall. Siúd is go raibh an Úcráinis (nó na canúintí Slavacha Oirthearacha as ar fáisceadh an Úcráinis) riamh á labhairt faoin tuath thart ar an áit, d'iompaigh Lwów ina cathair Pholannach in imeacht na gcéadta bliain. 

Rinne Casimir cuid mhaith leasuithe ar chóras riaracháin agus ar chúirteanna dlí na tíre. Thairis sin, threisigh sé an t-arm trí dhualgaisí nua cosanta agus earcaithe a chur i bhfeidhm ar na huaisle agus ar rialtais áitiúla na gcathrach. D'infheistigh sé cuid mhór de chiste an stáit in oibreacha foirgneoireachta leis na cathracha a dhaingniú. Bhunaigh sé Acadamh Chracó - Ollscoil Chracó inniu - in aithris ar ollscoileanna Bologna agus Padova san Iodáil. Deirtear go bhfuair sé an Pholainn roimhe ina tír adhmaid agus gur fhág sé tír chloiche ina dhiaidh. Cuid mhór de na seanfhoirgnimh is clúití sa Pholainn, baineann siad le tréimhse Chasimir.

Cé gur rí maith a bhí ann, mar Chasimir, níor éirigh na cúrsaí comharbais go rómhaith leis. Níor saolaíodh mac dó riamh, agus nuair a shíothlaigh sé sa bhliain 1370, thit a ríocht le Ludwik Wegierski nó Lajos Nagy - Laoiseach Mór, rí na hUngáire.

Tréimhse Anjou agus Jagiello 

Ba de rítheaghlach Anjou é Laoiseach na hUngáire. Níor bhac sé mórán leis an bPolainn i gcomparáid leis an spéis a bhí aige ina thír féin, ach ar a laghad, d'fhéach sé chuige go dtitfeadh coróin na Polainne le bean dá chuid iníonacha. Nuair a bhásaigh Laoiseach sa bhliain 1382, níor theastaigh ó uaisle na Polainne go mairfeadh comhcheangal pearsanta na Polainne agus na hUngáire i bhfeidhm i ndiaidh bhás Laoisigh, agus mar sin, thug siad droim láimhe don bhean is sine acu, Máire. Ina hionad sin, ghlac siad chucu a deirfiúr óg, Jadwiga (Hedwig nó Hedwigis), nach raibh ach ina gearrchaile ocht mbliana d'aois nuair a d'éag a hathair. Dhá bhliain i ndiaidh bhás Laoisigh, corónaíodh an cailín ina Rí ar an bPolainn. De réir na téarmaíocht a úsáideadh, ní banríon a bhí inti go hoifigiúil ach rí, Hedwigis Rex Poloniae seachas Hedwigis Regina Poloniae.

Ní díol éada a bhí inti, áfach. Nó bhí na Ridirí Teotanacha ag éirí bagrach ar an bPolainn arís, agus iad ag luí ar na Liotuánaigh chomh maith. Sa deireadh thiar thall, shocraigh uaisle an dá thír go bpósfadh Ard-Diúc na Liotuáine, Jogaila (Jagiello), - go bpósfadh sé Jadwiga agus go rachadh an dá thír le chéile. Ba chuid den chonradh é go rachadh tonn bhaiste ar an Ard-Diúc chomh maith lena mhuintir. Go dtí sin, ba thír Phágánta í an Liotuáin, rud a d'fhág gan chosaint ar ionsaithe na Ridirí í, ó bhí gach Pápa sásta a leithéid d'ionradh a fhaomhadh agus a bheannú. Ní bheadh an caoinchead céanna le fáil chomh réidh sin, dá rachadh na Liotuánaigh leis an gCríostaíocht. Mar sin a rinneadh, nó tháinig an pósadh i gcrích sa bhliain 1386. Baisteadh Jogaila ina Chríostaí, agus is é an t-ainm baiste a fuair sé ná Ladislas, nó Wladyslaw i bPolainnis an lae inniu. (Leagan Seicise é an leagan seo, áfach - Wlodzislaw an leagan dúchasach Polainnise den ainm, nach n-úsáidtear go rómhinic a thuilleadh.) 

Cibé cé acu ainm a thugtaí ar Jogaila, fear fásta meánaosta de phór na bPágánach a bhí ann ar chuir a radharc féin eagla ar an gcailín. Nuair a pósadh iad, bhí seisean ag tarraingt go tiubh téirimeach ar an dá scór bliain d'aois, agus í féin ina puirtleog ghirsí dhá bhliain déag. Le sólás a lorg, chuaigh sí le caitheamh aimsire fónta: carthanas agus oideachas. Ní raibh fad saoil i ndán do Jadwiga, nó fuair sí bás den bhreoiteacht a tháinig uirthi i ndiaidh bhreith a céadghine sa bhliain 1399. Thiomnaigh sí a cuid saibhris d'Acadamh Chracó, agus dá bharr sin, fairsingíodh an tAcadamh agus rinneadh ollscoil de a ainmníodh as fear céile Jadwiga - Ollscoil Jagiello i gCracó, nó Uniwersytet Jagiellonski w Krakowie.

Aontas na Polainne is na Liotuáine 

Nuair a phós Jagiello agus Jadwiga, chuir siad tús le haontas fadsaolach na Polainne - na ""Corónach"" (Korona), mar a thugtaí ar an leath Pholannach den tír dhúbailte - agus na Liotuáine - Rzeczpospolita Obojga Narodów, nó Poblacht an Dá Náisiún. Ar ndóigh, tá sé cineál neamhchruinn an focal mór sin rzeczpospolita a aistriú go Gaeilge mar phoblacht. Nó bíodh is go raibh cineál ""daonlathas"" i bhfeidhm ar feadh tamaill mhaith de stair na Polainne, ní raibh ach na huaisle i dteideal páirt a ghlacadh i gcúrsaí rialaithe na ""poblachta"". Ón taobh eile de, d'éirigh siad chomh láidir i gcumhacht, in imeacht aimsire, agus gur fhág siad an rialtóir ar an imeall.

Cuireadh an chéad bhun le forlámhas na n-uasal sa bhliain 1430 - nuair a bhí Wladyslaw II Jagiello ina rí i gcónaí - nuair a tugadh isteach an prionsabal ar a dtugtar as Laidin neminem captivabimus nisi iure victum, is é sin, ""ní chaithfidh muid aon duine i dtóin an phríosúin gan bhreithiúnas ceart cúirte"". Go bunúsach, is ionann seo agus an prionsabal habeas corpus. Pribhléid de chuid na n-uasal a bhí ann - níor fairsingíodh an prionsabal ar na buirgéisigh ach ag druidim le deireadh na hochtú haoise déag, go gairid sula ndeachaigh an chríochdheighilt ar an bPolainn. 

Tá aithne go forleathan ar an dá phrionsabal úd eile liberum veto agus liberum conspiro ar a ndearctar go minic mar shamhailchomharthaí do dhúchas ainrialach na Polainne. Is é is brí le liberum veto ná ceart crosta gan srian: nuair a thagadh na huaisle i ndáil chomhairle ar an Sejm, ar pharlaimint an chéad Rzeczpospolita, ní fhéadfaí dlí a reachtú ná cinneadh a ghlacadh, dá mbeadh freasúra ar bith - fiú freasúra aon duine amháin - ann. Maidir le liberum conspiro, cineál cead comhcheilge atá ann. Is é sin, más é an rún atá agat agus ag do chuid comhghuaillithe comhcheilg a chur ar bun le cur in aghaidh an rí, tá cead agaibh a leithéid de chomhcheilg - konfederacja nó comhcheangal an téarma Polainnise - a bhunú, ach é a dhéanamh go hoscailte bunreachtúil agus a fhoilsiú don tsaol mhór mar is cuí.

B'é ba chúis leis an gcineál seo ainrialachais ná an dóigh a raibh an Rzeczpospolita Obojga Narodów curtha i dtoll le chéile as réigiúin a raibh rialtas láidir áitiúil dá gcuid féin acu.Mar shampla, bhí sé de nós ag na ríthe Polannacha ar feadh i bhfad na Cosacaigh san Úcráin a áireamh mar ghéillsinigh Pholannacha agus dearcadh ar a gcuid tailte mar chúige Polannach, ach ó am go ham, d'éirídís amach in aghaidh na lárchumhachta le pribhléidí níos fearr a bhaint amach dóibh féin ón rí.

Críochdheighiltí na Polainne 

In imeacht aimsire, fuair na Polannaigh iad féin i bponc idir na Prúsaigh, na hOstaraigh agus na Rúisigh. B'é droch-sheachthoradh an phrionsabail sin liberum veto ná go bhféadfadh na comharsana seo polaitíocht na Polainne a chur i bhfostú le síntiúis airgid chuig Feisirí aonair. De réir a chéile, d'éirigh leis na comharsana an-tionchar a fháil ar chúrsaí inmheánacha na tíre. Mar sin, d'fhéadfá a rá gurbh é Sár na Rúise a cheapadh ríthe na Polainne sa chéad leath den ochtú haois déag.

An Chéad Chríochdheighilt 

Bhí na comharsana meáite ar reachtaíocht na Polainne a choinneáil gan athrú, ó b'í seanainriail na tíre ba mhó a chuidíodh leosan smacht a chur ar na Polannaigh. Nuair a thosaigh na Polannaigh, áfach, ar iarrachtaí leis an reachtaíocht a fheabhsú agus a leasú, shocraigh na comharsana lámh láidir a chur i bhfeidhm orthu. I bhFeabhra na bliana 1772, d'ionsaigh na comharsana an Pholainn, agus iad ag sealbhú na gcúigí ba chóngaraí dá dtíortha féin. Rinne na Polannaigh a ndícheall cur in aghaidh na n-ionsaitheoirí, ach sa deireadh thiar thall, cloíodh iad. Ní bhfuair achainí an Rí Stanislaus (Stanislaw August Poniatowski) freagra ar bith ó chumhachtaí an Iarthair. Mar sin, b'éigean dó agus dá chuid Feisirí a bhfaomhadh a thabhairt don Chéad Chríochdheighilt seo i Meán Fómhair na bliana 1773.

An Dara Críochdheighilt 

I ndiaidh an Chéad Chríochdheighilt, chrom na Polannaigh ar a gcóras polaitiúil a leasú chun an tír a dhéanamh níos láidre arís. As an obair seo a fáisceadh Bunreacht an Tríú Lá den Bhealtaine - is é sin, an bunreacht forásach, dul-chun-cinniúil a hachtaíodh ar an tríú lá de Mhí Bhealtaine, 1791. Bhí an bunreacht seo dírithe ar an gcuid ba díobhálaí de na pribhléidí a bhaint de na huaisle - liberum veto, ach go háirithe - agus an chuid eile a bhronnadh ar na buirgéisigh chomh maith leis na huaisle. Thairis sin, mhaolaigh an bunreacht ar chruachás na scológ a bhí faoi bhráca an tseirfeachais. B'é Bunreacht Stáit Aontaithe Mheiriceá a bhí mar réamhshampla ag na Polannaigh don bhunreacht s'acu féin.

Níor thaitin an bunreacht le cách sa Pholainn féin. Tháinig roinnt uaisle frithghníomhacha le chéile i gComhcheangal Targowica, agus d'iarr siad cabhair agus tarrtháil ar Chaitríona Mhór, Banimpire na Rúise. Ní raibh an dara cuireadh de dhíth uirthi siúd. Ar an tríú lá fichead d'Eanáir den bhliain 1793, shocraigh Feardorcha (Friedrich) a Dó, rí na Prúise, agus Caitríona Mhór na Rúise faoi rún an Pholainn a ionsaí, agus lom díreach ina dhiaidh sin, chuaigh trúpaí na Rúise agus na Prúise isteach. An turas seo, ní raibh Máire Treasa na hOstaire ag glacadh páirt sa chríochdheighilt.

An Tríú Críochdheighilt 

I ndiaidh an Dara Críochdheighilt, ní raibh muinín ar bith ag mionuaisle ag na Polannaigh as a Rí ná as móruaisle Chomhcheangal Targowica ach an oiread. Ar an dóú lá déag de Mhí na Márta 1794, d'éirigh siad amach faoi cheannas Tadeusz Kosciuszko, ar a ndearctar inniu mar laoch náisiúnta na Polainne. Ghnóthaigh na ceannairceoirí cúpla cath ar dtús, ach ní raibh an lá leo i ndeireadh báire. Ar an gceathrú lá fichead de Mhí Dheireadh Fómhair 1795, shínigh Rí na Prúise agus Banimpirí na hOstaire agus na Rúise conradh a chuir neamhspleáchas na Polainne ar ceal go deifnídeach. Thréig an Rí Stanislaw August an Pholainn agus chuaigh sé go dtí Cathair Pheadair, príomhchathair na Rúise, áit ar shíothlaigh mo dhuine sa bhliain 1798.

I ndiaidh an Tríú Críochdheighilt, chuaigh cuid mhór saighdiúirí Polannacha ar imirce go tíortha iartharacha, an Fhrainc ach go háirithe. D'fhéadfá a rá go raibh an imirce seo sách cosúil le hÉalú na nGéanna Fiaine ó Éirinn. Liostáil roinnt mhaith de na saighdiúirí seo in arm Napoleon, agus iad ag glacadh páirte ina chuid cogaí siúd le súil is go bhfaigheadh an Pholainn a saoirse ar ais le cuidiú Napoleon. Chuir Napoleon ar bun sórt stáit sa chuid den Pholainn a thit leis an bPrúis sna críochdheighiltí, mar atá, Ard-Diúcacht Vársá. Níor mhair an stáitín seo ach ón mbliain 1807 go dtí an bhliain 1815, ná ní raibh ann riamh ach satailít de chuid na Fraince.

I ndiaidh Chomhdháil Vín 

I ndiaidh Chomhdháil Vín, cóiríodh an chuid lárnach de na críocha Polannacha ina ríocht leathneamhspleách a raibh bunreacht agus cineál rialtas dúchais aici, mar atá, Ríocht na Polainne, Królestwo Kongresowe nó Kongresówka, mar a thugadh na Polannaigh uirthi - is é sin, Ríocht na Comhdhála. Bhí an ríocht in aontacht phearsanta leis an Rúis, rud a ghoill go mór ar na Polannaigh, agus cathracha tábhachtacha Polannacha taobh amuigh di. Bhí cathair Chracó ina stáitín neamhspleách, mar Rzeczpospolita Krakowska, is é sin, Poblacht Chracó. Ós rud é nach raibh sa phoblacht sin ach cathair aonair, bhí sé sodhéanta ar fad ag na comharsanaigh chumhachtacha droichead a dhéanamh de neamhspleáchas na poblachta, nuair a tháinig orthu. Bhí Poznan ina cathair Phrúiseach anois, agus Posen mar ainm uirthi go hoifigiúil, nó b'í an Ghearmáinis an teanga oifigiúil in ""Ard-Diúcacht Posen"". Maidir le Lwów, thugtaí Lemberg uirthi anois, agus í mar phríomhchathair do Ríocht na Gailise agus na Lodaiméire, Königreich Galizien und Lodomerien as Gearmáinis. Bhí an ríocht seo - an Ghailis - ina cuid den Impireacht Ostarach-Ungárach, agus sórt rialtas dúchais aici a chuir ar chumas na n-uasal áitiúil Polannach a gcearta teanga a chur chun cinn. hAinmníodh an ríocht as an dá chathair úd Halicz agus Wlodzimierz-Wolynski, ach, greannmhar go leor, bhí an dara ceann acu sealbhaithe ag an Rúis!

Ard-Diúcacht Posen 

B'í Ard-Diúcacht Posen an chuid den Pholainn a raibh an Phrúis ina seilbh. Sa chéad tréimhse, bhí na húdaráis Phrúiseacha sách caoinfhulangach i leith na bPolannach agus a dteanga, ach nuair a d'éirigh Polannaigh Ríocht na Comhdhála amach in aghaidh an Impire Rúisigh sa bhliain 1830, tháinig malairt polasaí i bhfeidhm sa Phrúis féin. Ruaigeadh na Polannaigh as an gcóras riaracháin, agus rinneadh iarrachtaí a dteanga a chur faoi chois. Mhaolaigh ar an bpolasaí i ndiaidh deich mbliana, ach má mhaolaigh féin, tháinig péindlíthe úra i bhfeidhm tar éis na ceannairce uile-Pholannaí sa bhliain 1846 agus na dtrioblóidí réabhlóideacha ar fud na hEorpa sa bhliain 1848 (""bliain mire na hEorpa"", no ""Earrach na Náisiún""). De dheasca na ceannairceoireachta, chaill an cúige stádas na hArd-Diúcachta, agus ní raibh ann feasta ach cúige, Provinz as Gearmáinis.

Sna hochtóidí a rinneadh iarracht nua dhíograiseach leis an teanga a chur de dhroim an tsaoil sa chúige. An turas seo, b'é an Kulturkampf ba chúis leis. Is é is brí leis an bhfocal mór Gearmáinise sin Kulturkampf ná cath na gcultúr. B'é sin an t-ainm a bhí ag an Seansailéir Otto von Bismarck ar an bhfeachtas in aghaidh an Chaitliceachais a bhí idir lámhaibh aige ó na seachtóidí anuas. Is é sin, nuair a thosaigh an feachtas, bhí sé dírithe ar iarsmaí an Chaitliceachais a ruaigeadh as an bPrúis, ach ó ba rud é gurbh iad na críocha ba mhó Polainnise an chuid ba mhó Caitliceachais sa stát, is dócha nach raibh sé le seachaint go gcuirfí an cath céanna ar an bPolainnis mar theanga sa deireadh.

Ní raibh mórán ratha ar an gcath seo sa deireadh thiar thall. Nó ní dhearna sé ach coimhthíos a chur ar na Polannaigh roimh an stát Prúiseach agus iad a spreagadh chun troda agus scliúchais le cearta teanga a chosaint. Beag beann ar na péindlíthe, tháinig gluaiseacht náisiúnaíoch na bPolannach go mór mór chun cinn i gcúige Posen. I ndeireadh na bliana 1918, agus greim na Gearmáine á scaoileadh den chúige, d'éirigh muintir na Mór-Pholainne - mar a thugtar ar chúige Poznan as Polainnis - d'éirigh siad amach in aghaidh na Prúise, agus cuireadh a gcuid tailte le Poblacht nua na Polainne.

An Ghailis 

Níorbh ionann cás Poznan agus cás na Gailise, áfach. Sa Phrúis, b'iad na feirmeoirí agus muintir na tuaithe a bhí chun tosaigh i ngluaiseacht náisiúnaíoch na bPolannach. San Ostair, áfach, b'uaisle iad na Polannaigh, agus iad ag rialú scológa bochta Giúdacha nó Úcránacha. 

Bhí Ríocht na Gailise is na Lodaiméire ar ceann de na cúigí ba bhoichte san Ostair. Ba nós le muintir na ríochta Królestwo Golicji i Glodomerii a thabhairt uirthi in áit Królestwo Galicji i Lodomerii - is é sin, Ríocht na Loime is an Ocrais (glód an focal Polainnise a chiallaíonn ""ocras"", agus ""lomnocht"" is brí le goly). Bhí tearmann agus dídean ann do radacaigh na dtailte Polannacha eile, uaireanta, ach b'é ba phríomhchúis leis ná go raibh an Ghailis chomh tearcfhorbartha is nach gcuirfeadh bochtáin an réigiúin féin mórán suime, abair, i mbolscaireacht Shóisialach. Ní raibh an Sóisialachas ag baint le fíor-fhadhbanna sóisialta na Gailise mórán, nó bhí an tionsclaíocht chomh gann sa réigiún agus nach rithfeadh le haon duine ""caipitlíochas"" a mhilleánú faoin gcruatán. Is é sin, bhí an feodachas i bhfad ní ba mheasa.

Sa bhliain 1846, d'fhorghabh na hOstaraigh Cracó, a bhí ina Poblacht neamhspleách go dtí sin. Cuireadh an chathair leis an nGailis.

Nuair a bhris arm na Prúise an cath ar na hOstaraigh ag Königgrätz (inniu, Hradec Králové sa tSeic) sa bhliain 1866, fuair an tImpire Ostarach riachtanach leasuithe a chur i bhfeidhm ar an gcóras polaitiúil le dílseacht na mionlach náisiúnta a chinntiú don choróin. B'é an toradh ba thábhachtaí don Ausgleich seo, mar a thugtaí air (focal Gearmáinise é a chiallaíonn comhghéilleadh nó cothromú) gur bhain uaisle na hUngáire rialtas láidir dúchais amach dá leath féin den impireacht Hapsburgach, mar atá, Ríocht na hUngáire. Sa teagmháil chéanna, d'éirigh le Polannaigh na Gailise córas polaitiúil a réigiúin féin a athrú. Bronnadh tuilleadh cumhachtaí ar Dháil réigiúnda na Gailise, nó Sejm, agus d'fhorbair scoil áitiúil d'intleachtóirí coimeádacha a roghnaigh dílseacht don Impire thar sheancheannairceoireacht na bPolannach.

""Kongresówka"" 

Is é is brí le Kongresówka ná déantús na Comhdhála, is é sin, an ríocht a bunaíodh thart ar Vársá i ndiaidh Chomhdháil Vín. Bhí an ríocht seo thart ar 127 000 ciliméadar cearnach ar achar, nó an t-ochtú cuid de shean-Phoblacht an Dá Náisiún, agus is é an daonra a bhí ann ná dhá go leith milliún - nó an ceathrú cuid de mhuintir na seanríochta. 

B'é Adam Jerzy Czartoryski a chuir bun le Ríocht na Comhdhála mar stáitín. Polannach ab ea Czartoryski, ach nuair a fuair sé é féin cimithe ag na Rúisigh, i ndiaidh an tríú críochdheighilt, chuaigh sé ag déanamh seirbhíse don Rúis, agus sa deireadh thiar thall, d'iompaigh sé ina pholaiteoir Rúiseach. D'fhéadfá a rá go raibh sé ag déanamh chúis an Aire Gnóthaí Eachtracha don Rúis Impiriúil nuair a bhí Comhdháil Vín ar siúl. Theastaigh ó Czartoryski an Pholainn a athbheochan mar chomhghuaillí de chuid na Rúise, i gcruth is go bhféadfadh a mhuintir a dteanga is a nósanna féin a chleachtadh gan cur isteach ar an Sár. 

Níor éirigh an t-éacht leis ach go lagmheasartha. Go bunúsach, bhí rialtas dúchais ag na Polannaigh faoi fhorlámhas an Impire Rúisigh, agus srianta bunreachtúla curtha le cumhacht an tSáir. I dtús báire, corónaíodh Alastair a hAon mar rí ar an bPolainn, agus é ag gealladh go dtabharfadh sé urraim cheart do dhlíthe na ríochta. Go praiticiúil, áfach, d'fhág an tImpire an tír faoi chomandracht dhian an Ard-Diúic Constaintín mac Phóil (Konstantin Pavlovitch), agus nuair a fuair Alastair bás, tháinig Nioclás a hAon i gcomharbas air - anlaith uafásach a raibh fuath na ndaol aige ar an bhfocal féin ""bunreacht"".

Ní raibh Nioclás agus na Polannaigh in ann treabhadh le chéile, ní nárbh ionadh, agus an dearcadh seo ag an Impire nua ar chearta na Polainne. I Mí na Samhna 1830, d'éirigh na Polannaigh amach in aghaidh an tSáir - b'é seo Éirí Amach na Samhna, nó Powstanie Listopadowe. Cloíodh frithbheartaíocht na bPolannach le lámh láidir agus cuireadh rialtas dúchais na Polainne ar ceal. Sna blianta i ndiaidh an éirí amach, d'imigh forais sóisialta na Polainne, ar nós Bhanc na Polainne, de dhroim an tsaoil ceann i ndiaidh a chéile, siúd is nár cuireadh deireadh le Ríocht na Polainne ach i ndiaidh éirí amach eile, mar atá, Éirí Amach Mhí Eanáir, sna blianta 1863-1865. Thóg sé dhá bhliain ar shaighdiúirí an Impire na ceannairceoirí a smachtú an turas seo, nó cé nár éirigh leis na Polannaigh aon dúnfort nó bunáit mhíleata de chuid na Rúiseach a shealbhú, bhí siad in ann na Rúisigh a choinneáil sáite sa chogadh leis an treallchogaíocht a bhí ar siúl acu.

Aiséirí na Polainne 

I dtús an Chéad Chogadh Domhanda, bhí na Gearmánaigh agus na hOstaraigh in ann an-ascnamh a dhéanamh ar an bhfronta thoir agus na Rúisigh a ruaigeadh rompu as an gcuid is mó den Pholainn. Ansin, i Mí na Samhna den bhliain 1916, hathbhunaíodh an Pholainn mar stát satailíteach don Ghearmáin, agus sórt rialtais - nó comhairle shealadach rialtais, Rada Regencyjna - i gceannas ar an tír. Nuair a chúlaigh na saighdiúirí Gearmánacha ar ais ón bPolainn i Mí Dheireadh Fómhair den bhliain 1918, d'fhógair an Rada Regencyjna go raibh sí dírithe ar neamhspleáchas a bhaint amach don tír. I dtús báire, ní raibh na Polannaigh in ann aontú le chéile faoin rialtas, agus bhí cogadh cathartha idir na buirgéisigh agus na Sóisialaithe ag bagairt, nuair a bhunaigh an eite chlé rialtas Sóivéadach dá chuid féin. I dtús na bliana 1919, áfach, tháinig an Marascal Józef Pilsudski go Vársá, agus na Gearmánaigh díreach tar éis é a scaoileadh saor as príosún Magdeburg. Ós rud é go raibh dintiúirí gan cháim ag Pilsudski mar náisiúnaí agus mar Shóisialaí, óna laethanta mar ghníomhaí de chuid an fhreasúra rúnda sa Pholainn Rúiseach, bhí sé in ann tacaíocht na sluaite móra a fháil, agus b'é deireadh an scéil gur bronnadh cumhachtaí an deachtóra air, a bheag nó a mhór.

Sna blianta 1919-1922, chuir na Polannaigh cogadh i ndiaidh cogaidh lena gcuid tailte a aontú agus an tír a chur i dtoll le chéile arís. I ndeireadh na bliana 1918, d'fhág muintir Poznan agus an chúige timpeall na cathrach - Wielkopolska, nó an Mhór-Pholainn - slán ag na Gearmánaigh leis an éirí amach ar a dtugann na Polannaigh Powstanie Wielkopolskie, nó Éirí Amach na Mór-Pholainne. Shocraigh Conradh Versailles teorainneacha na Polainne is na Gearmáine i réigiún na Bailte, ach is iomaí ceist nár fuasclaíodh go fóill. Rinneadh saorchathair neamhspleách de Danzig (Gdansk), cathair cois farraige a bhí ceangailte den Pholainn agus den Ghearmáin araon. Roinn Sasana agus an Fhrainc an tSiléis, ceantar tionsclaíoch in Iarthar na Polainne, idir an Pholainn agus an Ghearmáin, ach ní raibh na náisiúnaithe Polannacha áitiúla sásta leis an roinnt a rinne na cumhachtaí Iartharacha ar an gcúige, agus d'éirigh siad amach cúpla uair le teacht slán ón nGearmáin. 

Bhí an teorainn idir an Ghearmáin agus an Pholainn chomh fada agus chomh casta is go raibh dlúth-chomhchabhair an dá thír ag teastáil le go bhféadfaí na fadhbanna críochadóireachta ar fad a réiteach. Mar is eol dúinn ón stair, níor éirigh leis an gcomhchabhair sin go rómhaith, agus an oiread naimhdis is a bhí ag an dá thír dá chéile, agus bhí Hitler lena úsáid féin a bhaint as na fadhbanna sin. Thóg sé na blianta fada ar na Polannaigh, freisin, na hiar-chúigí Prúiseacha a aontú leis an gcuid eile den Pholainn, agus bhí córas riaracháin ar leith ag freastal orthu go dtí an bhliain 1923.

Maidir le teorainneacha na Polainne san oirthear, b'í an ghleic armtha a shocraigh iad. Nuair a bhí an cogadh cathartha ag cur i dtíortha sa Rúis i ndiaidh na réabhlóide, chreid Pilsudski go bhféadfadh sé iomlán na dtailte a bhain leis an bPolainn roimh na críochdheighiltí a athghabháil. B'ionann sin agus an Liotuáin, an Úcráin, agus an Bhealarúis, go bunúsach. B'é oighear an scéil, áfach, go raibh náisiúnachas agus gluaiseachtaí neamhspleáchais dá gcuid féin ag na tíortha seo san am, agus ní bheidís sásta le coimirceas na Polainne mar mhalairt ar an neamhspleáchas. Na comhchainteanna a tosaíodh le Miedzymorze nó comhghuaillíocht na dtíortha iar-Pholannacha faoi cheannas na Polainne a shroichfeadh ón Muir Bhailt go dtí an Mhuir Dhubh a chur ar bun, níor éirigh leo, agus sa deireadh thiar, bhí na Polannaigh ag cur cogaidh ar an Liotuáin, ar an Úcráin, agus ar an Rúis Shóivéadach faoi Léinín. Bhí Léinín féin den bharúil gur chóir an Pholainn a chloí le go bhféadfadh na fórsaí Rúiseacha réabhlóid a thosú i gcroílár na hEorpa, sa Ghearmáin ach go háirithe, ó bhí prólatáireacht mhór ansin, agus an oiread sin tionsclaíochta ann."
"

Tarluithe

Breitheanna

Básanna

Tagairtí 

Deichniúra"
"Riocht in orgánach ar leith ina mbíonn níos mó ná an dá thacar normálta crómasóm homalógach a fhaightear in orgánaigh dhioplóideacha. An-choiteann i bplandaí. Tarlaíonn sí nuair a mhacasamhlaítear na crómasóim uile taobh istigh den núicléas ach nach dtarlaíonn deighilt an núicléis ina dhiaidh sin mar is gnách. Is féidir go mbeidh 3 thacar (trioplóideach), 4 thacar (teitreaplóideach), nó fiú 8 dtacar (ochtaplóideach).

Tagairtí"
"Is contae i dtuasceart Texas é Erath.  Is é Stephenville príomhbhaile an chontae agus an chathair is mó sa chontae. Bhí 37,890 duine ag maireachtaint sa chontae sa bhliain 2010, suas ó 33,001 duine sa bhliain 2000. Ba Bhéarla an phríomhtheanga ag 84% de na daoine sa bhliain 2010 agus ba Spáinnis an phríomhtheanga ag 15.2%.

Tagairtí 

E"
"B'aisteoir Ceanadach é Alexander Knox (16 Eanáir 1907 – 25 Aibreán 1995). Bhuaigh sé an gradam Aisteoir Is Fearr sna gradaim Golden Globe i 1945.

Daoine a rugadh i 1907
Básanna i 1995
Aisteoirí Ceanadacha
Buaiteoirí gradam Aisteoir is Fearr i nDráma sna gradaim Golden Globe"
"Is baile é Tokyngton atá suite sa bhuirg London Borough of Brent, Londain thiar.

London Borough of Brent"
"Baile i Powys, an Bhreatain Bheag, is ea Cleirwy, 67.2 km ó Caerdydd agus 217 ó Londain. Tá daonra 758 ann, agus tá 67 (8.8%) in ann Breatnais a labhairt.

Bailte na Breataine Bige
Powys"
"Teanga Fhinneach is ea an Chairéilis. Tá an teanga seo á labhairt i bPoblacht na Cairéile in iarthuaisceart na Rúise. Tá an teanga an-chosúil leis an bhFionlainnis ach níl siad intuigthe go rómhaith ag cainteoirí a chéile.

Labhraítear an Chairéilis i bPoblacht na Cairéile thar aon áit eile. Thairis sin, tá sí ó dhúchas ag dornán daoine i gCúige Tver, níos faide ó dheas sa Rúis. Rinne na Cairéalaigh imirce go Tver i ndiaidh na bliana 1617, nuair a thit fód a ndúchais leis an tSualainn, agus eagla orthu go ndéanfaí géarleanúint orthu ar chúiseanna reiligiúin. 

Is deacair a rá, cá mhéad duine a labhraíonn an teanga inniu. Bhí sí á labhairt ag tríocha míle duine san Fhionlainn féin roimh an Dara Cogadh Domhanda, ach nuair a shealbhaigh an tAontas Sóivéadach an chuid den Chairéil a bhain leis an bhFionlainn, scaipeadh na Cairéalaigh seo ar fud na Fionlainne. Ansin, ligeadh an teanga i ndearmad, go háirithe nuair a d'fhás an chéad ghlúin eile aníos, agus iad ag foghlaim na Fionlainnise mar phríomhtheanga. Mar sin féin, glactar leis go bhfuil Cairéilis ag deich míle duine, a bheag nó a mhór, san Fhionlainn. 

Ní mór cuimhne a choinneáil air gur minic a thugann na Fionlannaigh ""Cairéilis"" ar an gcineál Fionlainnise a labhraítear faoin tuath in Oirthear na Fionlainne inniu, go háirithe timpeall Joensuu. Ní Cairéilis atá ann ach canúint Fionlainnise nach bhfuil mórán difríochta idir í agus canúintí eile an oirthir i ndiaidh an iomláin. Scéal eile ar fad gur chuir cuid mhór fíor-Chairéalaigh fúthu sa taobh seo den tír i ndiaidh an chogaidh, go háirithe i Valtimo, ceantar tuaithe i dtuaisceart chúige na Fionlainne Thoir. Tá tionchar na gCairéalach le haithint i gcónaí ar shaol, ar chanúint agus ar chultúr Valtimo. 

Cé go bhfuil na Rúisigh ina dtromlach i bPoblacht na Cairéile sa Rúis inniu, is féidir teacht ar shráidbhailte faoin tuath ansin i gcónaí ina bhfuil Cairéilis ó dhúchas ag gach aon duine. Cairéalach is ea duine as gach naonúr (11 % den daonra) i bPoblacht na Cairéile, ach is follasach nach bhfuil an teanga ag gach duine a deir gur Cairéalach é féin.

Is deacair aon teanga scríofa amháin a chaighdeánú don Chairéilis. Is gnách trí phríomchanúint a aithint:

 an Fhíor-Chairéilis (Fionlainnis: varsinaiskarjala, Rúisis: собственно карельский, sobstvenno karelskiy). Tá fochanúint Thuaisceartach na Fíor-Chairéilise (Fionlainnis: vienankarjala, viena) an-chosúil leis an bhFionlainnis, agus is féidir a mhaíomh nach bhfuil ann ach canúint de chuid na Fionlainnise. Maidir le fochanúint Dheisceartach na fíor-Chairéilise (Fionlainnis: eteläkarjala), tá an tionchar Rúisise i bhfad níos láidre uirthi, agus í sách dothuigthe ag na Fionlannaigh. Leis an ngrúpa seo a bhaineann canúint Tver, mar shampla

 Cairéilis Olonets (Fionlainnis: aunuksenkarjala, Cairéilis Olonets: livvi, Rúisis: ливвиковский, livvikovskiy). Labhraítear an chanúint seo timpeall Olonets. 

 Lúidis (Fionlainnis: lyydi, Lúidis: lüüdin kiel´). Tá an chanúint seo á labhairt timpeall Kondopoga (Fionlainnis: Kontupohja) agus Pryazha (Fionlainnis: Prääsä).

Samplaí 

Cairéilis Olonets

Jumal suvaičči muailmua muga äijäl, ga andoi aino Poijan, ku ni üksi häneh uskojis ei kaduos, a suas ilmanigäzen eloksen. (Soiscéal Naofa Íosa Críost de réir Eoin, an tríú caibidil, an séú véarsa déag.)

Fionlainnis, ar mhaithe leis an gcomparáid: Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen Poikansa, jottei yksikään, joka Häneen uskoo, hukkuisi, vaan saisi iankaikkisen elämän.

Gaeilge (de réir Bhíobla Mhaigh Nuad): ""Óir ghráigh Dia an domhan chomh mór sin, gur thug sé a Aonghin Mic uaidh i dtreo, gach duine a chreideann ann, nach gcaillfí é ach go mbeadh an bheatha shíoraí aige.""

As Vicipéid na Cairéilise

Zinaida Dubininan nimi on hüvin tundiettu meijän Karjallas. Häi on karjalan kielen da kul’tuuran tiedäi da kannattai. Inehmine mielihüväl kirjuttau kerdomuksii, suarnoi da runoloi omas küläs Kotkatjärves, čomas luonnos. Häi tahtou, ku kaikiel muailmas tundiettuu Kalevala-eepossua Anuksen karjalazet voidas lugie omal muamankielel, sendäh kiändäü eeppillizii runoloi livvikse. Tärgiennü ruavonnu hänen mieles on Biblien kiändämine. Häi on varmu, ku “kniigoin kniigu” da usko avvuttau ristikanzale hengillizesti kehittüö da muuttua parembakse.

Fionlainnis

Zinaida Dubininan nimi on hyvin tunnettu meillä Karjalassa. Hän on karjalan kielen ja kulttuurin tuntija ja tukija. Hän kirjoittaa mielellään kertomuksia, tarinoita ja runoja omasta kylästään Kotkatjärvestä ja sen kauniista luonnosta. Hän toivoo, että Aunuksen karjalaiset voisivat lukea koko maailman tuntemaa Kalevala-eeposta omalla äidinkielellään, ja kääntää siksi eeppisiä runoja livviksi. Tärkeänä työnä hänen mielessään on Raamatun kääntäminen. Hän on varma, että ""kirjojen kirja"" ja usko auttaa ihmistä kehittymään henkisesti ja tulemaan paremmaksi.

Gaeilge 

""Tá an-aithne ar ainm Zinaida Dubinina anseo sa Chairéil. Tá sí ina saineolaí ar theanga agus ar chultúr na Cairéile, agus is crann taca don dá rud í. Is maith léi scéalta, seanchas agus dánta a bhreacadh síos faoina sráidbhaile dúchais féin, Kotkatjärvi, agus an dúlra álainn timpeall na háite. Ba mhaith léi go bhféadfadh Cairéalaigh Olonets Kalevala, an eipic ar chuala an saol mór iomrá uirthi, a léamh ina dteanga dhúchais, agus í ag cur Cairéilis Olonets ar dhánta eipiciúla mar sin. Tá sí den bharúil gur obair thábhachtach é Cairéilis a chur ar an mBíobla, agus í cinnte go gcabhraíonn 'Leabhar na Leabhar' agus an creideamh leis an duine forbairt agus feabhsú a dhéanamh.""

Tagairtí 

Teangacha na Rúise
Teangacha na Fionlainne
Teangacha Finneacha
An Chairéil"
"Craoladh an fichiú heipeasóid, ""Hell Money"" den tríú sraith The X-Files ar an 12 Aibreán 1996. Scríobh Darin Morgan an eipeasóid seo. D'fhéach 16.08 milliún duine ar an eipeasóid.

Aisteoirí

Aoi-réaltaí
 Stephen McHattie mar Red-Haired Man

Plota

Táirgeadh

Tagairtí

Naisc sheachtracha

The X-Files
The X-Files (sraith theilifíse)
Eipeasóidí The X-Files
The X-Files (séasúr 3)"
"Is aisteoir Sasanach í Michelle Keegan. Rugadh í ar an 3 Meitheamh 1987. Ghlac Keegan an pháirt mar Tina McIntyre sa sobalchlár Coronation Street.

Daoine a rugadh i 1987
Aisteoirí teilifíse Sasanach
Daoine beo"
"Feiste chun bac a chur ar long nó soitheach eile imeacht gan treo. Tochlaíonn bois nó géaga an ancaire isteach i ngrinneall na farraige, ag gníomhú i gcoinne tarraingthe cothrománaí. Bíonn sé ceangailte leis an long le cábla trom, slabhra breactha le stodaí, de ghnáth. Tá dhá shaghas ann: an seancheann le stoc, agus an ceann nua-aoiseach gan stoc a bhfuil an lorga is an barr in ann gluaiseacht i leith a chéile. Nuair a chuirtear an t-ancaire nua-aoiseach i dtaisce, bíonn na bois comhthreomhar leis an gcos.

Tagairtí 

Seoltóireacht"
"Planda cranda nó dreapaire, bliantúil nó ilbhliantúil, dúchasach do Mheiriceá teochreasach. In úsáid go minic mar phlanda gairdín. Na duilleoga cruinn nó liopach, agus an gas ceangailte le lár na duilleoige. Na bláthanna singil nó dúbailte i bhfoirm spoir nó trumpa, dearg, buí is flannbhuí. Piclítear na síolta, agus is caprais iad ansin. Cuirtear na duilleoga is na bláthanna le sailéid.

Tagairtí"
Is dia baineann é bandia. Fad a raibh siad, tá siad agus d'fhéadfadh siad ceangailte le réimse leathan na bhfeinimén mar atá dia fireann, cogadh, scrios is bás san áireamh, agus cruthú, leigheas is trua freisin, tá an bandia níos mó ceangailte go coitianta leis An Domhan, thorthúlacht, máithreachas is grá. I roinnt reiligiúin, coinníonn déansamh baineann beannaithe áit lárnach i bpaidir agus adhradh. Tá Siactúchas, an adhartha an fórsa baineann a bheonn an domhan, ceann de na trí mór-sainchreidimh an Hiondúchais. I mBúdachas na Tibéide, tá an dul chun cinn is airde go bhfuil aon duine ábalta a chuireadh i gcrích a bheith cosúil leis an Buddhanna baineann mór (mar shampla Arya Tara) cé atá léirithe mar a bheith na sár-gardaí, neamheaglach is líonta le trua do gach duine.
"Carraig dhoigheartha gharbhghráinníneach a chuimsíonn iathchloch is cornbhleind, agus roinnt bitíte.

Tagairtí"
"Ba bhan-aisteoir Meiriceánach í Denise Nickerson (a rugadh ar an 1 Aibreán, 1957 agus a fuair bás ar an 10 Iúil, 2019). 

Ban-aisteoirí Meiriceánacha
Daoine a rugadh i 1957
Básanna in 2019"
"Is planda blátha é Lysimachia nummularia nó lus an dá phingin. Tá sé dúchasach don Eoraip agus tugadh isteach i Meiriceá Thuaidh freisin.

Tagairtí 

Plandaí"
"Gliceapróitéin, ar hormón gónadatrófach é a thálann maothán tosaigh na faireoige piotútaí i veirteabraigh. I mamaigh bhaineanna, baineann sé le haibiú deireanach na bhfalacailí ubhagánacha, próiseas an ubhsceite, agus tús chruthú an corpus luteum. I bhfireannaigh, spreagann sé na cealla scáineacha (cealla Leydig) sna huiríocha chun téististéarón a thál, ionas go dtugtar hormón spreagadh na gceall scáineach air freisin.

Tagairtí"
"Scríbhneoir agus úrscéalaí Meiriceánach ab ea Pearl Sydenstricker Buck (1892 – 1973), nó Sai Zhenhu (Sínis: 賽珍珠; pinyin: Sài Zhēnhū) de réir a hainm Síneach. Rugadh í ar an 26ú lá de Mheitheamh 1892 i Hillsboro, baile atá suite i Virginia Thiar na Stáit Aontaithe, agus fuair sí bás ar an 6ú lá de Mhárta i nDanby, baile atá suite i Vermont na Stáit Aontaithe.

Bhí tuismitheoirí Pearl Buck ina misinéirí agus dá bharr san chaith sí an chuid is mó dá saol roimh 1934 sa tSín. Is é an t-úrscéal The Good Earth (Gaeilge: 'An Talamh Mhaith'), úrscéal a bronnadh Duais Pulitzer air sa bhliain 1932, a sárshaothar. Bronnadh Duais Nobel na Litríochta uirthi sa bhliain 1938. Tar éis filleadh ar na Stáit Aontaithe di, lean sí ar aghaidh lena cuid scríbhneoireachta agus d'oibrigh sí go crua ar shon ceart na mban agus ceart na mionlach.

Féach freisin

Tagairtí

Naisc sheachtracha
A thuilleadh faoi Pearl S. Buck ag suíomh Roinn an Bhéarla, Ollscoil Phennsylvania. Arna rochtain ar 17 Bealtaine 2016.

Daoine a rugadh i 1892
Básanna i 1973
Scríbhneoirí Meiriceánacha
Buaiteoirí Dhuais Nobel na Litríochta
Cearta na mban"
"Banna ceoil traidisiúnta na hÉireann é Solas a raibh bunaithe i Stáit Aontaithe Mheiriceá sna nóchidí.

Dioscliosta

Albam 
 1996: Solas
 1997: Sunny Spells and Scattered Showers
 1998: The Words That Remain
 2000: The Hour Before Dawn
 2002: The Edge of Silence
 2003: Another Day
 2005: Waiting for an Echo
 2006: Reunion: A Decade of Solas
 2008: For Love and Laughter
 2010: The Turning Tide
 2013: Shamrock City
 2016: All These Years

Ceol traidisiúnta na hÉireann"
"Is pearsa ó Leabhar Gabhála na hÉireann í Ceasair (Sean-Ghaeilge Cessair nó Cesair), le brí Brón, Cruatan.  De réir an LGÉ, ba cheannaire í ar na chéad lonnaitheoirí a tháinig go hÉirinn, roimh an Díle.  D'fhéadfadh gur iarracht é seo miotas níos luaite págánach a athinsint do lucht Chríostaí, ach b'fhéidir mar mhalairt air sin gur toradh bréagstaire tar éis an iompú é.

Achoimre
De réir an LGÉ, iníon Bith mac Naoi (neamh-bíobalta) agus a bhean chéile Birren ba ea Ceasair.  Tá an t-ainm Bith fréamhaithe ón Prótai-Cheiltis *bitu-, a thugtaí go minic mar chuid d'ainmneacha ríthe na nGallach agus Ceiltigh na nOileán  (cf. Bituitus).

I leaganacha áirithe den scéal, d'inis Naoi dóibh dul go dtí teorainn iarthair an domhain, chun an Díle atá le teacht a éalú.  I leaganacha eile, tar éis d'áit ar Áirc Naoi a séanadh orthu, dúirt Ceasair leo íol a dhéanamh chun comhairle a thabhairt dóibh.  Dúirt an t-íol leo éalú ón Díle thar muir go hÉirinn.  D'imigh siad ar thrí long ar turas fada, ach nuair a rinne siad iarracht teacht i dtír, cailleadh dhá long.  I measc iad siúd a tháinig slán, ní raibh ach Ceasair, naonúir bán is daichead agus triúr fear: Fintán mac Bóchra, Bith agus Ladra.  Tháinig siad i dtír ag Dún na mBárc ar Bá Bheanntraí, daichead lá roimh an Díle, in Aois an Domhain 2242 de réir Annála na gCeithre Máistrí, nó 2361 RC de réir chroineolaíocht Sheathrúin Chéitinne.

Roinneadh an triúr fear go cothrom idir na mná.  Go háirithe, thóg Ceasair Fintán, thóg Bairrfhind Bith agus thóg Alba Ladra.  Fuair Bith agus Ladra bás tamaillín i ndiaidh sin, áfach (ba é Ladra an chéad fhear curtha faoi in Éirinn).  Fágadh Fintán ina aonar leis na mná, ach chuaigh an obair sa mhuileann air agus theith sé.  Nuair a tháinig an Díle, níor tháinig ach Fintán slán.  Rinneadh bradán de agus níos deireanaí iolar.  Mhair sé 5,500 bliain tar éis na Díle, nuair a rinneadh fear de arís agus d'inis sé scéal stair na hÉireann.  

De réir seanscéil, fuair Ceasair bás ag Cúil Ceasra(ch) i gConnacht agus curadh carn, Carn Ceasra(ch), thar a corp.  Deirtear go bhfuil an carn seo in aice le Mainistir na Búille i gContae Ros Comáin, nó b'fhéidir ag Cnoc Meá i gContae na Gaillimhe (Lynch, 2006).

De réir leagan níos luaite den scéal, is amhlaidh in Cín Dromma Snechtai atá caillte, ba í Banbha an chéad bhean a tháinig go hÉirinn, lena beirt deirfiúracha, triúr fear agus caoga ban.  Ba thrédhia na talún iad Banbha, Fódhla agus Ériu, agus ba iad Mac Cuill, Mac Cecht agus Mac Gréine a bhfear chéile.  I leaganacha Críostaí, is amhlaidh go seasann Ceasair, Bairrfhind agus Alba in áit an trébhandia, agus Fintán, Bith agus Ladra in áit an triúr déithe.

D'fhéadfadh é chomh maith go bhfuil nasc idir Fintán/Mac Cuill agus an bradán feasa, a bhain eolas go léir an domhain amach tar éis dó naoi gcnó choill, a thit i d[Tobar Connla]] isteach, a ithe.  Is amhlaidh de réir a n-ainmneacha gur mháithreacha sinseartha an domhain iad compánach Cheasaire, ina measc: German (Gearmánaigh), Espa (Spáinnigh), Alba (Briotanaigh), Traige (Tráiciaigh), Gothiam (Gotaigh), srl.  Sa chaoi seo, ""le teacht dream Cheasaire, cruthaíodh in Éirinn domhnán de dhaonra an domhain go léir"".  Tugann ainmneacha roinnt compánach eile, bandéithe ársa na hÉireann chun cuimhne.

Déanann Seathrún Céitinn trácht ar seanscéal gur shéid stoirm mhór triúr iascairí  — Capa, Laigne agus Luasad — ón Ibéir go hÉirinn, bliain roimh an nDíle.  Thaitin an tír leo, chuaigh siad abhaile chun a mná chéile a bhailiú, tháinig ar ais tamaillín roimh an Díle, agus bádh go léir ansiúd iad.

De réir seanscéal Gaelacha eile na meánaoise, is é Ceasair ainm d'iníon rí Gallia, a phós Ard-Rí na hÉireann, Úgaine Mór, sa 6ú nó 5ú haois RC.

Tá leagan eile fós ag Mallory.  Bhí céad is caoga ban agus triúr fear maraon leis na scéalta eile.  Fuair an chéad fhear bás agus cuireadh faoi é i gContae Loch Garman.  Bhí céad ban anois ag an dara fear agus d'éag é le teann corthachta.  Chuaigh an 150 ban ansin sa tóir ar an bhfear a raibh fós ann, ach léim sé isteach san fharraige agus rinneadh bradán de.

Foinsí
 John O'Donovan (eag.) (1848–1851), Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters  Vol 1
 D. Comyn & P. S. Dinneen (eag.) (1902–1914), The History of Ireland by Geoffrey Keating
 James MacKillop (1998), Dictionary of Celtic Mythology
 Ronan Lynch (2006), The Kirwans of Castlehacket, Co. Galway: History, folklore and mythology in an Irish horseracing family, Four Courts Press, .

Tagairtí

Miotaseolaíocht na nGael
Luath-ionróirí na hÉireann
Bandéithe na nGael"
"Ceimicí orgánach a rugadh i mBeirlín na Gearmáine ab ea Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer (31 Deireadh Fómhair 1835 – 20 Lúnasa 1917). Bhuaigh sé Duais Nobel na Ceimice sa bhliain 1905 as a shaothar ar líocha orgánacha is déanmhaíocht an fháinne hidreacarbóin. Rinne sé amach struchtúr plúirín freisin is shintéisigh é.

Tagairtí 

Daoine a rugadh i 1835
Básanna i 1917
Ceimiceoirí Gearmánacha
Daoine as Beirlín"
"Is baile é Pinner atá suite sa bhuirg London Borough of Harrow, in iarthuaisceart Londan. Go traidisiúnta, tá sé suite i gContae Middlesex. Fobhaile rachmasach atá ann.

Luadh Pinner i scríbhinn den chéad uair sa bhliain 1231. Téann a fhréamhacha siar go dtí an 10ú haois, ar a laghad. ""Pinnora"" a thugtaí ar an mbaile ag an tús, as an Pinn, abhainn bheag a théanns tríd, agus ora, focal i sean-Bhéarla a chiallaíonns ""cnoc"".

Tagairtí
Patricia A. Clarke, A History of Pinner, Phillimore, 2004 ISBN 1-86077-287-0

Naisc sheachtracha
 Pinner Local History Society, arna rochtain ar 1 Feabhra 2015
 The Pinner Association, ar na rochtain ar 1 Feabhra 2015

London Borough of Harrow"
"Is góilín suite i gContae Chorcaí é Loch Machan.

Tagairtí 

Contae Chorcaí"
"Is caisleán suite i gContae an Chláir é Caisleán Dhún na gCorr.

Contae an Chláir"
"Baghcat eacnamaíoch i gcoinne an phobail bhig Ghiúdaigh i gCathair Luimnigh idir 1904 agus 1906 ab ea baghcat Luimnigh (a dtugtar pogram Luimnigh air freisin). Bhí ionsaithe, caitheamh cloch, agus feachtas imeaglaithe ag gabháil leis, rud a chuir iallach ar go leor Giúdach an chathair a thréigeadh. Ba é sagart Slánaitheorach, an tAthair John Creagh, a ghríosaigh an baghcat sa bhliain 1904. De réir tuairisce ó Chonstáblacht Ríoga na hÉireann, d’fhág cúig theaghlach Ghiúdacha Luimneach “go díreach mar gheall ar an gcallóid”, cé gur fhan 26 teaghlach eile.

Tagairtí 

Giúdaigh agus Giúdachas in Éirinn
Luimneach"
"Is rapálaí, ceoltóir, agus cumadóir amhrán Meiriceánach é Tyler Gregory Okonma nó Tyler, the Creator, a rugadh ar 6 Márta 1991 in Ladera Heights, California. Bhain sé clú agus cáil amach sna 2010dí mar comhbhunaitheoir an ghrúpa hip hop malartach Odd Future, agus d’obair sé ar beagnach gach rud atá eisithe ag an ghrúpa sin. Tá cloistéip amháin agus cúig albam eisithe aige mar cheoltóir aonarach. 

B’é Bastard an chéad cloistéip aonarach a chur Tyler amach i 2009. Tar éis a chéad albam stiúideo Goblin a chur amach i 2011, shínigh sé margadh comhfhiontair le RED Distribution agus le Sony Music Entertainment dó féin agus do lipéad ceoil s’aige, Odd Future Records. 

Cáineadh é mar gheall ar na liricí homafóbach agus frithbhanda a bhí in úsáid aige ina shaothair luatha. Tar éis seo, chuir sé an dá albam Wolf agus Cherry Bomb amach i 2013 agus 2015 faoi seach. 

I 2015, coisceadh air dul isteach sa Ríocht Aontaithe ar feadh idir trí agus cúig bliana, agus bhí air turas ceoil a chur ar ceall. D’éirigh go mór le a cheathrú albam Flower Boy i 2017. Bhí an albam seo i gcontrárthacht le saothair eile s’aige, toisc gur chuireadh níos mó béim ar séis an cheoil agus toisc go raibh fuaim an tsnagcheoil le cloisteáil ann. 

D’éirigh le cúigiú albam s’aige, Igor, an chéad áit a bhaint amach ar an Billboard 200 sna Stáit Aontaithe. Tugadh duais an Albam Rap is Fearr do Tyler ag na Grammys i 2020.

Gradaim 
Tá Gradam Grammy, Gradam Brit, Gradam Fiseáin Ceoil MTV agus Gradam Wall Street Journal buaite ag Tyler. Chruthaigh sé ealaíon clúdaigh do gach saothar atá eisithe ag Odd Future, agus dhear sé éadaí an ghrúpa chomh maith le earraí eile.

Gnó 
Bhunaigh Tyler an comhlacht éadaigh Golf Wang i 2011. I 2012, chuir sé tús le féile ceoil bliaintiúil darbh ainm Camp Flog Gnaw Carnival. Chruthaigh sé seirbhís sruthaithe darbh ainm Golf Media a bhí ar siúl idir 2015 agus 2018. Bhí sraith theilifíse a bhí scríofa ag Tyler, chomh maith le beoshruthú de achan Camp Flog Gnaw Carnival, ar fáil ar an tseirbhís sruthaithe seo.

Féach freisin

Tagairtí 

Ceoltóirí Meiriceánacha
Daoine a rugadh i 1991
Daoine beo"
"Is sráidbhaile san Eilean Sgitheanach, Comhairle na Gàidhealtachd, é Eilean Iarmain.

Tagairtí 

Bailte in Albain
An t-Eilean Sgitheanach
Comhairle na Gàidhealtachd"
"Is dlíodóir agus uachtarán FC Barcelona é Joan Laporta (rugadh 29 Meitheamh 1962 i mBarcelona). Tháinig sé i gcomharba ar Joan Gaspart tar éis toghcháin a bhuachaint ar 15 Meitheamh 2003.

Tagairtí 

Futbol Club Barcelona
Daoine a rugadh i 1962
Daoine beo"
"Eaglais na gCeithre Naomh Déag i mBamberg na Gearmáine, sárshaothar rocócó dheisceart na Gearmáine. Balthasar Neumann (1687-1753) a thóg í ó 1743 go dtí 1772. Plean casta inmheánach inti —cruth croise, le 6 ubhchruth ag dul thar a chéile — taobh istigh de thaobh amuigh comhghnásach díreach.

Tagairtí"
"Is daoine a labhraíonn na teangacha Sámacha iad na Sámaigh (), atá ina gcónaí i Sápmi, a chuimsíonn ceantair móra den Iorua, an tSualainn, an Fhionlainn agus Cúige Mhurmansk sa Rúis ( iarthuaisceart na Rúise).

Tá timpeall 70,000 Sámach ann sa lá atá inniu ann agus tuairim is 10 dteanga Shámacha acu.

Modha maireachtála thraidisiúnta 
I mí Dheireadh Fómhair 2021, chinn Cúirt Uachtarach na hIorua gur sárú ar chearta na Sámach é ollfheirm ghaoithe agus tógáil na dtuirbíní. Ach thosaigh feirm ollmhór ag feidhmiú ó shin in ainneoin an rialaithe.

Dar leis an phobal áitiúil Sámach go bhfuil méid na feirme ag cur isteach ar na tréadaithe réinfhia sa dúiche agus nár cheart go mbeadh an t-aistriú chuig fuinneamh glas ina bhagairt ar chearta na bpobal bundúchasach, san Iorua nó áit ar bith ar domhan.

Tagairtí 

L01"
"Tá 16 contae i stát Nevada.

Contaetha
Churchill
Clark
Douglas
Elko
Esmeralda
Eureka
Humboldt
Lander
Lincoln
Lyon
Mineral
Nye
Pershing
Storey
Washoe
White Pine

Nevada
Contaetha
Nevada

Churchill
Clark
Douglas
Elko
Esmeralda
Eureka
Humboldt
Lander
Lincoln
Lyon
Mineral
Nye
Pershing
Storey
Washoe
White Pine"
"Múinteoir Gearmánach Baltach, matamaiticeoir agus teangeolaí ab ea Edgar Alexei Robert von Wahl nó de Wahl (23 Lúnasa 1867 – 9 Márta 1948). Tá an-cháil air as a bheith ina chruthaitheoir Interlingue (ar a dtugtar Occidental ar feadh a shaoil), teanga dhúchasach nádúraíoch bunaithe ar na teangacha Ind-Eorpacha, a foilsíodh ar dtús i 1922.

Foilseacháin 
Edgar von Wahl. Flexion und Begriffsspaltung. – Linguist 1896, nr 10.
Edgar von Wahl. Ausnahmen. – Linguist 1897, nr 3.
Edgar de Wahl. [Idiom neutral reformed]. – Progres 1906, nr 6.
Julian Prorók. Ketzereien: Keimzellen einer Philosophie. Tartu, Leipzig 1906.
Edgar de Wahl. AULI = Auxiliari lingue International. – Discussiones 1909, nr 1-2.
Edgar de Wahl. L leges de derivation en verbes. – Lingua Internationale 1911, nr 1.
Edgar von Wahl. Kaiserlicher Estländischer See-Yacht-Club: historische Übersicht 1888-1913. Tallinn 1913.
Edgar de Wahl. Qual instructiones da nos li historie de lingue universal. – Kosmoglott 1922, nr 1, pp 6–8. 
Edgar de Wahl. Radicarium directiv del lingue international (occidental): in 8 lingues. Tallinn 1925.
Edgar de Wahl. Interlinguistic reminiscenties. – Cosmoglotta 1927, nr 41, pp 54–64.
Edgar de Wahl. Occidental: gemeinverständliche europäische Kultursprache für internationalen Verkehr: Begründung, Grammatik, Wortbildung, vergleichende textproben. Tallinn, Viin 1928.
Edgar de Wahl, Otto Jespersen. Discussiones inter E. de Wahl e O. Jespersen. Chapelle 1935.
Edgar de Wahl. Spiritu de interlingue. Cheseaux/Lausanne, 1953.

Teangeolaithe
Daoine a rugadh i 1867
Básanna i 1948"
"Is baile suite i Yorkshire Theas é Thorne. 

Bailte agus cathracha i Sasana
Yorkshire Theas"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna

Ceannairí Domhanda

Tagairtí 

-09967"
"Is é 137 an uimhir nádúrtha tar éis 136 agus roimh 138. 

Slánuimhreacha"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna 

Blianta"
"Is ceantar agus margadh suite i gCaireo é Khan el-Khalili.

Tagairtí 

Caireo"
"Ba imreoir sacair Danmhargach é Thomas Gravesen a rugadh i Vejle, an Danmhairg ar 11 Márta 1976. D'imríonn sé le Ceiltigh Ghlaschú go dtí 2009, bliain a ndeachaigh sé ar scor. D'imir sé roimhe sin le Real Madrid, Everton, Hamburger SV agus Vejle. Tá sé ag maireachtáil as a chuid infheistíochta faoi láthair agus cónaí air in Las Vegas, Nevada.

Gravesen, Thomas
Daoine beo"
"

Eachtraí

Breitheanna 
 Gan dáta cruinn, ach timpeall na bliana seo – Clodomir I, rí na bhFranc i ríocht Orleans (b. 524)

Básanna 

Blianta"
"Is imreoir sacair é Ricardo Vaz Té. Imríonn sé faoi láthair le Panionios. D'imir sé cheana le Bolton Wanderers F.C..

Tagairtí 

Daoine a rugadh i 1978
Daoine beo"
"
Rí Iar Chonnacht ba ea Cathal mac Tiarnáin (Meán-Ghaeilge Cathal mac Tigernáin) (bás 1059).

Beatha 
Bhí Maigh Sheola cloíte ag rí Chonnacht, Aodh an Gha Bhearnaigh, sa bhliain 1051, agus rinne sé a rí a dhalladh.  Is é Cathal mac Tigernáin an chéad cheannaire eile den tuath, ach níl aon rud ar eolas faoi ach amháin go bhfuair sé bás sa bhliain 1059, gan sonraí eile.  Ní fios fiú a ghaol leis an rítheaghlach.

Foinsí 
 Annála Uladh
 Annála na gCeithre Máistrí
 Ruaidhrí Ó Flaithbheartaigh, West or H-Iar Connaught 1684 (foilsithe 1846, eag. James Hardiman).
 Anthony Matthews, Origin of the Surname O'Flaherty, Baile Átha Cliath, 1968, lch. 40.
 Francis John Byrne, Irish Kings and High-Kings, (2001), Baile Átha Cliath: Four Courts Press, 
 Dan McCarthy, Synchronisms , eagrán athbhreithnithe, Coláiste na Tríonóide.

Tagairtí 

Uí BhriúinUí Fhlaithbheartaigh"
"Ba Phápa ar an Eaglais Chaitliceach é an Pápa Marcellus II (6 Bealtaine 1501 - 6 Bealtaine 1555).

Tagairtí 

Daoine a rugadh i 1501
Básanna i 1555
Cairdinéil
Frith-Phrotastúnachas
Pápaí Iodálacha"
"Is é is éimear ann ná meascán nádúrtha corandaim chriostalta le hocsaídí iarainn a fhaightear ina ghráinníní dorcha. An-chrua, agus úsáidtear mar scríobach é.

Tagairtí 

Mianraí"
"Dul chun cinn timthriall beatha planda trí dhá fhoirm atáirgthe. Sa ghlúin ghnéasach (an ghaiméitifít), táirgtear gaiméití haplóideacha. Comhcheanglaíonn siad seo chun spóraifítí dhioplóideacha a dhéanamh. Sa ghlúin neamhghnéasach, táirgeann siad seo spóir haplóideacha, agus uathu sin fasann gaiméitifítí nua. In algaí is í an ghaiméitifít an phríomhghlúin a shealbhaíonn mórchuid den timthriall bheatha, bíodh is go bhfuil an dá ghlúin do-aitheanta óna chéile ó thaobh struchtúir. I mbrifítí bíonn an ghaiméitifít ceannasach freisin, ach bíonn struchtúir na ngaimifítí is na spóraifítí éagsúil amach is amach óna chéile. I raithneach, gimnispeirmeacha is plandaí bláfara, bíonn an spóraifít ceannasach, agus i bplandaí bláfara léiríonn an pailinfheadán is sac an tsutha an ghaiméitifít. Tarlaíonn ailtéarnú na nglún in ainmhithe ar leith. Mar shampla, i gcéalantrátaigh ailtéarnaíonn an staid ghnéasach meidiúsa le staid neamhghnéasach cosúil le polaip.

Tagairtí 

Atáirgeadh
Plandaí"
"Baile i Gwynedd, an Bhreatain Bheag, is ea Betws Garmon, 191.2 km ó Caerdydd agus 326 ó Londain. Tá daonra 239 ann, agus tá 131 (54.8%) in ann Breatnais a labhairt.

Bailte na Breataine Bige
Gwynedd"
"Géag Eoghanachta na Mumhan ab ea an Eoghanacht Chaisil, a bhí i gceannas le linn na 5ú go 10ú haoiseanna.  Ainmnithe as Caiseal a bhí siad, príomhchathair ríocht luath-Chríostaí na Mumhan.  De shliocht Aonghusa mhic Nadh Froigh, an chéad rí Críostaí na Mumhan, trína mhac, Feilimí mac Aonghusa, ba ea iad.

Sa seachtú haois, scar an teaghlach óna chéile ina dá leath.  De shliocht Fínghin mhic Aodha Dhuibh ba ea Cineál Finghín, le clanna Uí Shúilleabháin agus Mhic Giolla Codha.  Ba é de shliocht Fínghin é Feilimí mac Criomhthainn.  Agus de shliocht Failbhe Fhlainn mhic Aodha Dhuibh ba ea Clann Failbhe, le clanna Mhic Cárthaigh, Uí Cheallacháin agus Mhic Amhlaoibh.  Bhí Mhic Cárthaigh i gceannas i Ríocht Dheasumhan, tar éis do chuir na Normannaigh an ruaig orthu. 

Measadh gur bhall de chiorcal istigh na nEoghanacht ab ea an Eoghanacht Chaisil, i dteannta leis an Eoghanacht Ghleanndamhnach agus an Eoghanacht Áine.  Dháileadh na trí ghéag seo ríogacht na Mumhan eatarthu sa 7ú agus formhór den 8ú haoiseanna.  Tháinig an chuid is mó desna ríthe sa 9ú agus 10ú haoiseanna as an ngéag Chaisil

Ríthe na nEoghanacht Chaisil
 Fíngen mac Áedo Duib, bás 618
 Faílbe Flann mac Áedo Duib, bás 639
 Máenach mac Fíngin, bás 661
 Colgú mac Faílbe Flaind, bás 678
 Cormac mac Ailello, bás 712
 Tnúthgal mac Donngaile, bás 820
 Feidlimid mac Cremthanin, bás 847
 Áilgenán mac Donngaile, bás 853
 Máel Gualae, bás 859
 Cormac mac Cuilennáin, bás 908
 Cellachán Caisil, bás 954
 Donnchad mac Cellacháin, bás 963

Tagairtí annál
Féach Annála Inis Faithlinn (AI)

 AI954.2: Quies Duib Inse, sui-epscoip h-Erend, & Cellacháin, ríg Cassil, & Eladaich sapientis, abb Ruis Ailithir, & h-Uaraich, epscoip Imlecha Ibair, & Celechair, abb Cluana M. Nóis & Cluana Iraird, & Cormaicc h-Uí Maíl Sluaig, suí Muman, & Lugdach h-Ú Maíl Sempail, abb Domnaig Pátraic, & Cind Fáelad m. Suibne,{folio 17d} anchara Cluana Ferta Brenainn.

Foinsí
 Byrne, Francis John (2001), Irish Kings and High-Kings, Baile Átha Cliath: Four Courts Press, 
 Charles-Edwards, T. M. (2000), Early Christian Ireland, Cambridge: Cambridge University Press, 
 Ireland's History in Maps

Tagairtí

Ríthe na Mumhan
Eoghanachta"
"Sum (ceantar) atá suite i gCúige Bhulgan na Mongóile thuaidh is ea Khishig-Öndör (Mongóilis: Хишиг-Өндөр).

Ballaonaid na Mongóile"
"Fisicí a rugadh i Mount Vernon, Nua-Eabhrac ab ea Arthur Leonard Schawlow (5 Bealtaine 1921 - 28 Aibreán 1999). 

Le deartháir a chéile Charles Townes, shaothraigh sé an léasar, bíodh is gurbh é Theodore Maiman a thóg an chéad léasar feidhmeach i 1960. Roinn sé Duais Nobel na Fisice sa bhliain 1981 le Nicolaas Bloembergen is Kai Siegbahn.

Tagairtí 

Daoine a rugadh i 1921
Básanna i 1999
Fisiceoirí Meiriceánacha"
"Ba imreoir sacair Albanach é John Kennedy a rugadh i nGlaschú na hAlban. D'imir sé le Ceiltigh Ghlaschú ón bhliain 1999 go 2009.

Daoine as Glaschú"
"Is toghcheantar i dTeach Theachtaí na Ríochta Aontaithe é Gorllewin Casnewydd. Cruthaíodh sa bhliain 1983 é.

Tagairtí 

Toghcheantair Westminster na Breataine Bige
Liosta na dToghcheantar Parlaiminte de chuid na Ríochta Aontaithe"
"Ba ghrúpa de treibheanna Ind-Eorpacha iad na  Tráiciaigh, (/ θreɪʃənz /; Sean-Ghréigis: Thraci: Θρᾷκες Thrāikes, Laidin) a bhí ina gcónaí i limistéar mór i n-oirdheisceart na hEorpa. Bhí teorann acu le na Scitiaigh ar an taobh thuaidh, na Ceiltigh agus na hIllírigh ar an taobh thiar, na Sean-Ghréagaigh ó dheas agus an Mhuir Dhubh ar an taobh thoir. Labhair siad teanga na Tráicia - craobh tearc-fhianaithe de chuid na hInd-Eorpaise. Tugtar Tráiceolaíocht ar staidéar na teanga agus chultúir na dTráiciaigh.

Sanasaíocht
Tá an chéad taifead stairiúil mar gheall ar na Tráiciaigh le fáil san Iliad, áit a bhfuil cur síos orthu mar comhghuaillithe na dTraíoch i gCogadh na Traí in aghaidh na nGréagach. Tagann an t-eitneanaim Tráiciach ón tSean-Ghréigis Θρᾷξ (iolra Θρᾷκες; Thrāix, Thrāikes). Nó Θρᾴκιος / Ión: Θρηίκιος (Thrāikios / Thrēikios), agus an logainm an Tráicia ó Θρᾴκη / Ión .: Θρῄκη (Thrāikē / Thrēikē. Is easainmneacha na foirmeacha go léir seo arna chur chun feidhme ag na Gréagaigh.

Bunús miotaseolaíochta

Sa mhiotaseolaíocht Ghréagach, d'fhéachadh ar Thrax (lena ainm, barrshamhail na  dTráiciaigh) mar mhac an dé Airéas, de réir tuairisce. San Alcestis, luann Eoiripidéas gur cheann 
d'hainmneacha Airéis ab ea ""Thrax"" ós rud é gur  phátrún na Tráicia é (coinníodh a sciath órga nó óraithe ina teampall ag Bistonia sa Thráicia).

Bunús agus eitnigineas

Tá bunús na dTráiciach doiléir, in éagmais taifid stairiúla scríofa. Braitheann fianaise ar na bpróta-Tráicigh, sa tréimhse réamhstairiúil ar dhéantúsáin an chultúir ábhartha. Ceanglaíonn Leo Klejn na proto-Tráiciaigh le chultúr na n-earraí il-ribíneach, a bhí brúite amach ón Úcráin ag chultúr na n-uaigheanna adhmad. Go hiondúil, moltar gur fhorbraíodh na próta-Tráiciaigh ó mheascán den phobal dúchasach agus Ind-Eorpach, ó ré leata na bPróta-Ind-Eorpach, sa Chré-Umhaois Luath, nuair a mheasc an dara grúpa, thuas luaite, thart ar 1500 RC,  leis na daoine  dúchasacha. Táimid ag labhairt faoi na bpróta-Tráicaigh, as ar fhás, le linn na hIarannaoise  (thart ar 1000 RC) Dáiciaigh agus na Tráiciaigh .

Féiniúlacht agus dáileadh
Roinnte ina dtreibheanna ar leith, theip ar na Tráiciaigh eagraíocht pholaitiúil buan a chur ar bun, go dtí gur bunaíodh, sa 5ú haois RC, Ríocht na nOdrusach. Tháinig stát láidir Dáiciach chun cinn sa 1ú haois RC, le linn réimeas an rí Burebista. Lena n-áirítear na hIllírigh. Bhí cónaí sna réigiúin sléibhtiúla ag phobail éagsúla a mheastaí mar dhaoine fíochmhar agus trodach Tráiciach iad, cé go raibh dealraimh ar phobail na machairí níos síochánta.

Bhí na Tráiciaigh ina gcónaí i gcodanna de chúigí ársa na Tráicia, na Moesia, na Macadóine, an Dáicia,  na Scitia Beag, na Sarmáta, na Bitíne,  na Misia, na Panóna, agus réigiúin eile de chuid na mBalcán agus na hAnatóile. Shín an ceantar seo thar an chuid is mó de réigiúin na mBalcán, agus na nGetéiseach, taobh ó thuaidh  na Danóibe chomh fada agus níos faide ná an an Bhug agus lena n-áirítear an Phanóna san oirthear. 

 Tráiciaigh
Treibheanna ársa sna Balcáin
An tSean-Bhulgáir
Treibheanna na Tuirce
Treibheanna ársa na hAtaice
Treibheanna Ársa na Macadóine
An tSean-Ghréig"
"Leacht olúil gan dath, meascán de 3 bheinséin isiméireach a fhaightear i dtarra guail. Úsáidtear go minic mar thuaslagóir í, go príomha i gcomhair samplaí don mhicreascóp. Bunábhar i ndéanamh aigéad talach i gcomhair polaiméirí.

Tagairtí"
"Is é (55637) 2002 UX25  uimhir 44 de réadanna an Ghrianchórais in ord a méid.  Tá trastomhas níos lú ná  917 km aige.  Tá a fhithis thart ar an ghrian níos sia amach ón ghrian ná fithis Neiptiúin agus  tá sé ina bhall den Chrios Cuiper.  Is réad tras-Neiptiúnach é  agus tá féidearthacht ann gur abhacphláinéad é freisin.

Tagairtí 

55637"
"Is ceann de phríomh-aibhneacha na hÁise Thoir Theas í an Iondúis ( Sindhu,;  Sindh; Sindhi: سندھو Sindhu; Painseáibis سندھ Sindh; Hindko سندھ Sindh; Aivéistis: حندو Harahauvati; Paistis: آباسن Abasin ""Athair na Aibhneacha"";  ""Nilou"" "" Hindu "";  Al-sind ""; Tibéidis: སེང་གེ།་གཙང་པོ"" Sênggê Zangbo """" Lion na hAbhann ""; , Sēngé Zàngbù / Shīquán Hóigh / Yìndù Hóigh;  Indos.
Bhain na hEorpaigh úsáid as an ainm ""India"" i gcomhair na fo-ilchríche go léir a hainmniú, bunaithe ar Indos ainm Gréagach na habhann. Is í an Iondúis croílár Shibhialtacht Ghleann na hIondúise. Ag tionscnamh ar Ardchlár na Tibéide|, i gcomharsanacht Loch Mapam Yumco (nó i mBéarla 'Mansarovar') i Réigiún Uathrialach na Tibéide. Ritheann an abhainn trí cheantair Ladakh sa cheantar Jammu agus an Chaismír agus ansin isteach trí Gilgit-Baltisteáin, ag sreabhadh tríd an tuaisceart ó dheas ar feadh faid iomláin na tíre, agus ansin isteach léi sa Mhuir Arabach in aice le cathair chalafoirt Karachi i Sind.

Iondúis, An"
"Is fuascailteoir tairngire sa Sean-Tiomna é meisias. Creideann Críostaithe gurb é Íosa an Meisias a chomhlíon tairngreachtaí na bhfáith agus gurb é an slánaitheoir. 

Íosa Críost
Giúdachas"
"Beidh Comórtas Amhránaíochta Eoraifíse na nÓg 2022 ar an 20ú heagrán bliantúil de Chomórtas Amhránaíochta Eoraifíse na nÓg.

Rannpháirtithe agus Torthaí

Torthaí Mionsonraithe

Tagairtí"
"Sa domhaneolaíocht, dromchla le fána shéimh a ghearrann isteach sa bhonn mar a n-athraíonn an fhána, mar a tharlaíonn ag bun fána ghéar sléibhe, ag leathnú amach go dtí plána glárach nó abhann.  

Níltear cinnte cad is bunús lena leithéid, creimeadh ag aibhneacha ag rith ón réigiún sléibhtiúil, nó iompar ithreach síos ag uisce nach bhfuil faoi choinneáil i gcainéil.

Tagairtí 

Domhaneolaíocht"
"Is é Orcus uimhir 35 de réadanna an ghrianchórais in ord a méid. Is dócha go bhfuil abhacphláinéad ann.   

Tá trastomhas de 917±25 km aige.  

Tá a fhithis thart ar an ghrian níos sia amach ón ghrian ná fithis Neiptiúin agus  tá sé ina bhall den Chrios Cuiper.  

Is réad tras-Neiptiúnach é  agus tá féidearthacht ann gur  abhacphláinéad é freisin.  

Tá gealach aige darbh’ ainm Vanth.

Tagairtí 

Abhacphláinéid"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna 
 Naomh Ailbe, easpaig Éireannach (bliain a bháis de réir Annála Inis Faithleann)

Blianta"
"Ailtire Éireannach ab ea William Thomas Mulvany (1806–1885). Ba mhac é leis an bpéintéir Thomas James Mulvany agus Mary Field agus ba dheartháir é John Skipton. Bhí cáil air as a chuid oibre ar dhraenáil agus ar fhiontair thionsclaíocha sa Ghearmáin.

Tagairtí 

Daoine a rugadh i 1806
Básanna i 1885
Catagóir:Ailtirí Éireannacha"
"Cainníocht scálach a bhaineann le réimse a chuireann fórsa i ngníomh, a bhfuil ráta athraithe an fhórsa le fad díreach i gcomhréir leis an bhfórsa féin. Úsáidtear an tsiombail V dó. I réimse imtharraingteach, is ionann é agus fuinneamh poitéinsiúil reada de mhais 1 kg. I réimse leictreach, is ionann é agus fuinneamh poitéinsiúil lucht 1 C .

Tagairtí"
"Is contae Meiriceánach é Contae Fairfield atá suite i stát Carolina Theas. Sa bhliain 2015, bhí daonra 22,747 duine ann. Is é Winnsboro a phríomhbhaile contae.

Fairfield"
"Is Seanadóir Éireannach le Fianna Fáil é Terry Leyden (rugadh 1 Deireadh Fómhair 1945). Ar an Rolla Oibreachais atá sé.

Daoine a rugadh i 1945
Baill den 21ú Dáil
Baill den 22ú Dáil
Baill den 23ú Dáil
Baill den 24ú Dáil
Baill den 25ú Dáil
Baill den 26ú Dáil
Baill den 19ú Seanad
Baill den 22ú Seanad
Baill den 23ú Seanad
Baill den 24ú Seanad
Baill den 25ú Seanad
Daoine as Contae Ros Comáin
Daoine beo"
"Iomlán na dtuairimí fealsúnacha agus polaitíochta a bheadh ag duine, aicme nó fiú ag náisiún áirithe is ea idé-eolaíocht. 

Uaireanta tá ciall drochmheasúil in úsáid an téarma ""idé-eolaíoch""; is é sin, tuairimíocht gan beann ar an réaltacht, nó faoi thionchar.

In amanna éilíonn na húdaráis go mbeadh gach duine ag cloí leis an idé-eolaíocht chéanna agus iarrann siad lánghéilleadh dá dteagasc.

Tagairtí 

Polaitíocht
Fealsúnacht"
"Sa Rúraíocht i Miotaseolaíocht na nGael, réamhscéal den Táin Bó Cuailnge is ea De sheachrán an dá mhuicí (Sean-Ghaeilge De chophur in dá muccida).  Caomhnaítear dhá leagan éagsúla, ceann amháin sa Leabhar Laighneach, ceann eile in Egerton LS 1782 den 16ú haois.  Measann scoláirí liteartha ámh go raibh leaganacha eile ann nach maireann, toisc is amhlaidh gur tiomsú é leagan amháin atá ar marthain, agus lena chois sin tagairtí atá le fáil sa scéal Togail Bruidne Da Derga.

Achoimre
Tréadaí muice de rí sidhe na Connacht agus na Mumhan ba ea Friuch agus Rucht.  De bharr achrann dearcáin eatarthu, chuaigh siad i mbun chomhrac iolchruthach aonair. D'athraigh stad féin ó riocht go riocht ina n-éin (Ingen agus Ette), ollphéisteanna mara (Bled agus Blod), fianna, gaiscí (Scáth agus Sciath), taibhsí, dragain agus cruimheanna nó péisteanna uisce (Cruinniuc agus Tuinniuc).  Sa ríocht deireanach seo, shlog dhá bhó ag ól iad.  D'éirigh na ba torrach agus thug dhá ghamhain tairbh ar an saol, a d'fhás ina dtairbh is cáiliúla na hÉireann.  Ba iad na tairbh seo, Donn Cuailnge na nUladh agus Fionnbheannach na gConnacht, cúis an achrainn idir an dá chúige.

Ag deireadh an scéil, thóg an tréadaí Friuch ainm a chéile comhraic, Rucht, agus thóg dhream an t-ainm Runce.  Ní mínítear sa scéal cúis na malairte seo.

Sanasaíocht
Rinne Christine Dröge iarracht nasc a fháil idir an fhocal neamhfhianaithe chophur agus an téarma Sanscraite saṃsāra („seal brónach [na n-athshaoluithe]“).  Ní ghlactar leis an smaoineamh seo ámh d'athionchollú Ceilteach ag Ceiltígh eile. Maidir le seo, féach fosta Tuan mac Cairill agus Fintán mac Bóchra.

Foinsí
 Helmut Birkhan: Kelten. Versuch einer Gesamtdarstellung ihrer Kultur. Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1997, ISBN 3-7001-2609-3.
 Sylvia & Paul F. Botheroyd: Lexikon der keltischen Mythologie. Tosa Verlag, Wien 2004.
 Bernhard Maier: Lexikon der keltischen Religion und Kultur (Kröners Taschenausgabe. Band 466). Kröner, Stuttgart 1994, ISBN 3-520-46601-5.

Féach freisin
 Donn Cuailnge
 Fionnbheannach
 Toghail Brú Dá Dearga

Naisc sheachtracha
 Gearóid Mac Eoin, Deutsche, Kelten und Iren: 150 Jahre deutsche Keltologie, Buske Verlag, 1990, ll. 171 ff.

Tagairtí

Scéalta na Rúraíochta"
"Craoladh an tríú eipeasóid, ""Insane Clown Poppy"", den dara sraith déag The Simpsons ar an 12 Samhain 2000. Scríobh John Frink agus Don Payne an eipeasóid seo. D'fhéach 16.4 milliún duine ar an eipeasóid.

Plota

Táirgeadh

Tagairtí 

The Simpsons
Eipeasóidí The Simpsons
The Simpsons (séasúr 12)"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna

Ceannairí Domhanda

Tagairtí 

-09922"
"Is planda í peasair na luch (Vicia cracca).

Tagairtí 

Plandaí"
"Tionóladh Cluichí Oilimpeacha an tSamhraidh 1904 in St. Louis, sna Stáit Aontaithe, ón 1 Iúil go dtí an 23 Samhain 1904.

Spóirt 
Bhí 17 disciplín, ina raibh 16 spórt, mar chuid den chlár Oilimpeach sa bhliain 1904:
Boghdóireacht 
Crosógaíocht (eolas)
Dornálaíocht (eolas)
Galf (eolas)
Gleacaíocht (eolas)
Iomrascáil (eolas)
Leadóg (eolas)
Lúthchleasaíocht (eolas)
Tógáil Meáchan (eolas)
Pionsóireacht (eolas)
Póló uisce (eolas)
Rámhaíochta (eolas)
Rothaíocht (eolas)
Sacar (eolas)
Snámha (eolas)
Tumadóireachta (eolas)

Spóirt eile
Cispheil (eolas)
Iomáint (eolas)
Daorchluiche (eolas)

Ionaid
Creve Coeur Lake – Rámhaíochta
Francis Field – Boghdóireacht, Lúthchleasaíocht, Rothaíocht, Sacar, Gleacaíocht, Crosógaíocht, Roque, Leadóg, Tug of war, Meáchan, agus Iomrascáil
Francis Gymnasium – Dornálaíocht, Pionsóireacht
Forest Park – Tumadóireachta, Snámha, agus Water polo.
Glen Echo Country Club – Galf

Náisiúin rannpháirteacha 

Chuir an 12 náisiún a leanas iomaitheoirí chuig Cluichí Oilimpeacha an tSamhraidh, de réir an CICO:

Bord bonn 
 Náisiún ósta (na Stáit Aontaithe)

Tagairtí

Naisc sheachtracha 

1904
1904
Spórt i 1904
Stáit Aontaithe Mheiriceá"
"Is baile suite i Staffordshire é Burton upon Trent. 

Bailte agus cathracha i Sasana
Staffordshire"
"

Eachtraí

Breitheanna 	 
 10 Samhain — Máirtín Liútar

Básanna 	 
 9 Aibreán — Éadbhard IV Shasana

Blianta"
"Ba é James Earl ""Jimmy"" Carter, Jr. (1 Deireadh Fómhair 1924 a rugadh é) an 39ú Uachtarán na Stát Aontaithe agus an 83ú Ghobharnóir Georgia. Bhuaigh sé an Duais Síochána Nobel i 2002. 

Daoine a rugadh i 1924
Daoine beo
Críostaithe
Daoine Meiriceánacha de bhunadh na hEorpa
Daonlathaigh na Stát Aontaithe
Fir
Gníomhaithe
Scríbhneoirí Meiriceánacha
Taidhleoirí Meiriceánacha
Uachtaráin na Stát Aontaithe"
"Is peileadóir é Odhrán Mac Niallais. Rugadh é ar an 17 Lúnasa 1992 i Leitir Ceanainn, Contae Dhún na nGall. Imríonn sé le Gaoth Dobhair ón bhliain 2009 i leith.

Tagairtí 

Daoine as Contae Dhún na nGall
Daoine a rugadh i 1992
Daoine beo"
"Róshreabhadh fuil míostraithe de bharr míostraithe róthroim, rófhada nó rómhinic. Tarlaíonn sé de ghnáth de bharr mínormáltachta áitiúla sa bhroinn, ach is féidir go dtarlóidh de bharr neamhoird sna hormóin a rialaíonn an gnáthmhíostrú.

Tagairtí"
"Bhí Brian Bóramha mac Cennétig  (nó Brian Bóirmhe; Meán-Ghaeilge: Brian Bóruma; i mBéarla: Brian Boru) ina rí ar chúige Mumhan ó 976 agus ina Ard-Rí ar Éirinn ó 1002 go 1014.   D’éirigh le Brian náisiún a bhunú ón dúiche.

Cailleadh Brian Bóramha ar Aoine an Chéasta, an 23 Aibreán, 1014 i rith Chath Chluain Tarbh in aghaidh Lochlannaigh Bhaile Átha Cliath.

Eachtraí

997 
Bhuail Brian Bóirmhe agus a chéile comhraic Máel Sechnaill mac Domnaill - Rí na Mí agus Ard-Rí na hÉireann roimh Bhrian - le chéile i gCluain Fearta sa bhliain 997. D'aontaigh an bheirt go dtabharfaidís aitheantas don chuid den oileán a bhí á rialú acu ag an bpointe seo. Bhíodh Brian Bóirmhe ag ionsaí thalún Mháel Sechnaill ar bhun leanúnach, agus ghéill sé a chuid dóibh dá bharr.

1002 
Glactar leis go raibh Brian Ború aitheanta mar Ard-Rí na hÉireann i 1002 nuair a d’éirigh leis an ceann is fearr a fháil ar chlann Uí Néill. Bhíodh aithne air mar Brian Bóirmhe de bharr an chíosa a bhailigh sé ó thaoisigh beaga na hÉireann agus a d'úsáid sé chun na mainistreacha agus na leabharlanna a réab na Lochlannaigh a atógáil, más fíor.

Bhí an chuid ba mhó den oileán faoi riail ag Brian Bóirmhe ón bhliain 1002, ach ní tír aontaithe a bhí ann ar chor ar bith, cé go raibh an teideal Ard-Rí na hÉireann bronnta air. Mar thoradh, bhí sé de sprioc ag Brian Bóirmhe talamh an oileáin ar fad a aontú faoina cheannas féin.

1012 
Sa bhliain 1012, d'éirigh Rí Laighean Máel Mórda mac Murchada amach. Níor bhain Brian Bóirmhe feidhm as an lámh láidir ar an toirt, ach shocraigh sé póstaí tábhachta ina áit. Thug sé a iníon mar bhean do Sitric II, rí na Lochlannach i mBaile Átha Cliath, agus phós Brian féin Gormlaith, máthair Sitric agus deirfiúr Mháel Mórda). Níor mhair an socrú seo rófhad, áfach.

1013 
Bhí Máel Mórda agus Sitric réidh chun troda arís sa bhliain 1013, agus Máel Mórda faoi bhrú ag a bhean Gormlaith dul i ngleic le Brian. Bhí slua maith de clanna na tíre a bhí éadmhar as cumhacht Bhrian, agus d'aontaigh iad go léir le chéile.

Mar fhreagra, chuir Brian Gormlaith faoi ghlas. Bhí airm aige lonnaithe i gContae Bhaile Átha Cliath, ó Mheán Fómhair 2013 go dtí Nollaig. Ag an am seo, rinne Brian ionsaithe ar fud Bhaile Átha Cliath chun Gaeil na cathrach a choimeád as arm na Lochlannach. Ag an am céanna, sheol Gormlaith teachtaireacht chuig Sigurd Hlodvisson, iarla Lochlannach na nInse Orc.

1014 agus cath Chluain Tarbh 
Nuair a bhí an cath beagnach thart, tháinig Brodir ar Bhrian ag guí ina phuball, agus é faoi cheilt sna choillte gar do Bhaile Átha Cliath. Bhailigh Brodir roinnt dá fhir le chéile gan mhoill agus d'ionsaigh siad agus mharaigh siad an Rí agus a fhoireann. D'éalaigh siad láithreach, agus Brodir ag béiceadh ""Anois, inis do gach fear gurb é Brodir a mharaigh Brian"".

Muintir 
Rugadh Brian Bóramha timpeall na bliana 941 (in aice le Cill Dalua i gContae an Chláir mar atá inniu air, nó Dál gCais mar a tugadh ar an gceantar fadó). Cennétig mac Lorcáin, rí Thuadhmhumhan ab ea a athair, Bé Binn ingen Aurchada, iníon Rí Iar-Chonnacht ab ea a mháthair.

Pósadh Briain ceithre huaire:
 An chéad uair le Mór - máthair Mhurchaide, a cailleadh le Briain i gCath Chluain Tarbh
 An dara huair le Echrad - máthair a chomharba, Turlach
 An tríú huair le Gormlaith - an bhean chéile is cáiliúla, iníon Mhurchaide Mac Finn, rí Laighean agus baintreach Olaf Cuaran, Lochlannach, rí Bhaile Átha Cliath agus Eabhrac. Ba í máthair Dhonncha, a bhí ina rí ar chúige Mumhan tar éis Bhriain.
 An ceathrú huair le Dub Choblaig - iníon rí Chonnacht.

Tionchar 
Cuireadh Brian Bóramha in Ard Mhacha.

D'éag a mhac agus a gharmhac i gCath Chluain Tarbh chomh maith, agus mar sin ní fhéadfadh a shliocht a gcumhacht a choinneáil mar Ardríthe.

Sa 12ú haois, d'fhoilsigh a chlann leabhar bolscaireachta, Cogadh Gaeil ré Gaill, ina ndearnadh móradh ar Bhrian agus ar na héachtaí a rinne sé i rith a shaoil.

De réir an tseanchais feictear Brian mar pholaiteoir glic ar éirigh leis seilbh a fháil ar thailte na tíre thuaidh, thoir agus theas.

Féach freisin 
 Cath Chluain Tarbh
 Lochlannaigh
 Stair na hÉireann
 Liosta Ard-Ríthe na hÉireann

Tagairtí

Ard-Ríthe na hÉireann
Ríthe na Mumhan
Daoine as Contae an Chláir
Daoine a rugadh i 941
Básanna i 1014"
"Traenálaí dornálaithe agus fear cúinne Meiriceánach ab ea Ramil ""Ray"" Arcel a rugadh ar an 30 Lúnasa 1899 in Terre Haute, Indiana agus a fuair bás ar an 7 Márta 1994.

Daoine a rugadh i 1899
Básanna i 1994
Dornálaíocht"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna 

Blianta

als:50er#52"
"Is sraith theilifíse Mheiriceánach é Cow and Chicken. Sraith beochana atá ann, cruthaithe ag David Feiss.

Tagairtí 

Cartúin
Cláir Ghrinn
Sraitheanna teilifíse a thosaigh i 1997
Sraitheanna teilifíse a chríochnaigh i 1999
Cláir Teilifíse Mheiriceánacha
Cláir Cartoon Network"
"Hormóin stéaróideacha a shintéisítear i gcoirtéis aidréineach na faireoige aidréiní, agus a fhuasclaítear uaithi sin, i gcuid mhaith veirteabrach. Tábhachtach i rialú an chothromaíocht sóidiam/ potaisiam sa cholainn, agus coinneáil thoirt an tsreabháin eachtarcheallaigh sa cholainn. Sa duine, is é aldaistéarón an phríomh-mhianracortacóid.

Tagairtí"
"Ba chomórtas iománaíochta í Craobh Iomána Shinsearach na hÉireann 1980, a thosaigh ar 2 Bealtaine 1980 agus chríochnaigh ar 7 Meán Fómhair 1980. B'í an 94ú comórtas Craobh Iomána Shinsearach na hÉireann. Ghlac 12 fhoireann páirt. Bhuaigh Gaillimh an comórtas don dara huair.

Foirne
Baile Átha Cliath
Cill Chainnigh
Cill Dara
An Chlár
Corcaigh
Gaillimh
Laois
Loch Garman
Luimneach
Port Láirge
Tiobraid Árann
Uíbh Fhailí

Tagairtí 

Craobh Shinsear Iomána na hÉireann
Iománaíocht i 1980"
"Is sráidbhaile é Tulach Ruacháin. Tá sé suite i gContae Mhaigh Eo. 

Tulach Ruacháin"
"Is é Bord Iascaigh Mhara nó BIM an ghníomhaireacht rialtais a bhfuil freagracht uirthi tionscail iascaireachta mara agus dobharshaothraithe na hÉireann a fhorbairt. 

Bunaíodh an eagraíocht ar dtús faoin Acht Iascaigh Mhara, 1952,  agus soláthraíonn an eagraíocht acmhainní don tionscal iascaireachta, go háirithe sa dobharshaothrú, chomh maith le comhéadan a sholáthar don tomhaltóir trí fhaisnéis a sholáthar agus trí bhia mara chur chun. Go stairiúil d’oibrigh sé i mbun  bádchlós i nDún na Séad, sa Daingean agus sna Cealla Beaga.

Tá ceanncheathrú BIM lonnaithe i nDún Laoghaire, Contae Bhaile Átha Cliath faoi láthair .

Tagairtí 

 An tAcht Iascaigh Mhara, 1952. https://www.oireachtas.ie/ga/bills/bill/1952/4/

Naisc sheachtracha 
 Suíomh oifigíúil

Comhlachtaí Stáit in Éirinn"
"Fo-chlann de mhuintir Mhic Cárthaigh, the ríthe na Deasmhumhan, is ea  Mhic Cárthaigh Mhúscraí.

Tagairtí"
"Is éard is fuilchealla bána (FCB), fuilchoirpíní bána nó leocaicítí ann ná cealla an chórais imdhíonachta a mbíonn baint acu leis an gcolainn a chosaint i gcoinne na ngalar tógálach agus earraí coimthíocha. Tá cúig chineál leocaicíte difriúil agus éagsúil ann, ach díorthaíonn siad ar fad ó chill ilchumhachtach sa smior, ar a dtugtar an ghaschill fhuilghinte. Bíonn leocaicítí le fáil ar fud na colainne, lena n-áirítear an córas fola agus limfeach. 

Is minic a bhíonn líon na bhfuilcheall bán ina tháscaire ghalair. De ghnáth, bíonn idir 4 × 109 agus 1.1 × 1,010 fuilchill bhán i lítear fola, sé sin thart ar 1% de fhuil i nduine fásta sláintiúil. Glaoitear leocaicíteóis ar mhéadú ar líon na leocaicít thar na n-uasteorainneacha, agus tugtar leocaipéine ar laghdú faoi bhun an teorainn is ísle. Féadfaidh airíonna fisiceacha na leocaicít a bheith athruithe, mar shampla toirt, seoltacht, agus gráinneacht de bharr ghníomhachtaithe, de réir ceall neamhaibí bheith i láthair, nó i gcás na leoicéime leocaicítí urchóideacha a bheith ann.

Sanasaíocht 
Tá an t-ainm ""fuilchill bhán"" díorthaithe as an bhfíric go bhfuil, i ndiaidh na fola a bheith lártheifneoirithe, fuilchealla bána le fáil sa bhuíchóta (Béarla: buffy coat), sraith bhán thanaí, de chealla núicléatacha, de ghnáth, idir na fuilchealla dearga deascaithe agus an fuilphlasma. Léiríonn an téarma eolaíochta leocaicít an cur síos seo go díreach, díorthaithe ón nGréigis Ársa λευκό (bán), agus κύτταρο (cill). Uaireanta, is féidir dath glas a bheith ar an bhfuilphlasma más amhlaidh go raibh a lán neodraifilí sa sampla, mar gheall ar an einsím mialósárocsaíodáis a tháirgeann siad, ina mbíonn haem ann.

Na Leocaicítí 
Bíonn trí chineál éagsúil fuilcheall ar fuaidreamh sa phlasma; na gránalaicítí, na limficítí agus na monaicítí.
Ainmníodh na gránalaicítí roimhe seo leis an téarma ""polanúicléach"" mar gheall ar an gcuma a bhí orthu faoin micreascóp solais, go raibh níos mó ná núicléas amháin acu. I ndáiríre ní raibh ach núicléas maothánach amháin iontu, ceangailte le droichid tanaí de chrómaitin.

Tástálacha fola
Haemaiteolaíocht
Imdhíoneolaíocht
Córas imdhíonachta"
"Polaiteoir Éireannach ab ea Seán Carroll  (20 Eanáir, 1892 - 1 Feabhra, 1954). Bhí sé ina bhall de Shinn Féin ar dtús agus ansin Clann na Poblachta.

Tagairtí 

Carroll, Seán
Carroll, Seán
Carroll, Seán
Baill den 4ú Dáil
Baill Shinn Féin"
"

Eachtraí

Breitheanna

Básanna

Ceannairí Domhanda

Tagairtí 

Deichniúra"
"Is sráidbhaile Albanach suite i Ros, Comhairle na Gàidhealtachd, é Árbol.

Bailte in Albain
Ros
Comhairle na Gàidhealtachd"
"Is sráidbhaile beag í Maol Hosae (Mulhussey as Béarla) i gContae na Mí. 

Léiríonn daonáireamh 2006 go bhfuil 62% de na háitritheoirí 3 bliana d'aois agus níos mó ábalta Gaeilge a leabhairt- sin 177 iomlán. 33 a labhraíos í go laethúil, 26 go seachtainiúil, 61 go hannamh, agus ní labhraíonn 51 duine ariamh í. Cé nach bhfuil aon fhoinsí oifigiúla ann maidir le creidimh reiligiúnacha mhuintir na háite, glactar leis go ginearálta go bhfuil an daonra beagnach go hiomlán ina gCaitlicigh Rómhánacha le roinnt leanaí ar baill iad de Eaglais na hÉireann ag freastal ar scoil na háite fosta.

Tagairtí 

Bailte i gContae na Mí"
"Is cathair cósta de chuid Mórcheantar Thúinis é Ariana (Araibis:ريانة) atá suite i dtuaisceart na Túinéise. Tá sé taobh thuaidh den Túinis agus an-ghar d'Aerfort Thúinis-An Chartaig. Tá sé mar phríomhchathair na Gobharnóireachta Ariana agus an t-ochtú cathair is mó sa tír. Bunaíodh Ariana ag aois an Ríshliocht Zirid.

Tagairtí 

Príomhchathracha na Túinéise"
"Is aisteoir Sasanach é Christopher Gascoyne. Rugadh é ar an 31 Eanáir 1968. Glacann Gascoyne an pháirt mar Peter Barlow sa sobalchlár Coronation Street.

Scannánliosta

Daoine a rugadh i 1972
Aisteoirí teilifíse Sasanach
Daoine beo"